---
layout: post
title: 全家哈尔滨旅行
category: life
tags: [life]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 第一次去哈尔滨
lock: need
---

## 0. 写在前面

由于工作的缘故，会经常性的出差到全国各地，之前去了不少地方，包括深圳，南京，北京，广州，宁波等等，基本上是一个人出发，没有带老婆孩子，这次一方面孩子大些了，有3岁了，身体各方面免疫力要高强些，另外这次去的是哈尔滨，比较偏北的城市，我们老家在安徽，比较中部，所以也想去看看北方的城市是啥样的，而且4月份，也不是特别冷，最低0度左右，所以带上孩子是比较安全的

## 1. 美居酒店（圣索菲亚大教堂附近）-- 吃面时让我很内疚
我们在华住APP，以及携程上挑选了单价在400以内的酒店，并且距离景点较近，最终选择了美居，华住集团中高端的一家，这次是出差，所以呢，老婆孩子刚好也一起住，节省了住宿费，选的是亲子房，内部设计还是蛮用心的，有儿童牙刷，防尖部碰触，脚踏，帐篷，摇摇马等

我从公司出发，打个出租车然后到申城佳苑接老婆孩子，一起去浦东机场，乘坐南方航空，之前儿子就说要看大飞机，这次如愿了，到机场值机，安检，乘坐小火车到登机口，期间因为随时带了超过100ml的小孩护肤品，临时我们还用小的行李箱托运，因为我的登机牌已经用了一个托运了，所以这次用老婆的，从安检的地方再跑到托运的地方，老婆跑的可累了，这跟我之前赶飞机的经历非常相似，那个累，急，飞奔啊

大约经过3个小时，来到了哈尔滨太平机场，果然一阵凉风袭来，坐上出租车一路赶往酒店，办理入住，见到和图片介绍一致的酒店，美居；晚上，我们去周边找吃的，路上发现了零碎的雪结的冰快，硬邦邦的，儿子不吃东方饺子王，要吃面，看了下李先生牛肉面，没想到20点已经关门了。。。于是我们来到了类似兰州拉面的一家，进去后，点了牛肉拉面，烩面，还要葱油饼，总共33，面，很大的一碗，葱油饼就更不用说了，是很大的一块切成了多块，而不是上海这边巴掌一块，吃的太饱了，又是我在硬撑，不想浪费粮食哎。
在吃饭的时候，发生了一件小事，这个小事让我感到很内疚自责。吃到中间的时候，儿子说要拉粑粑，老婆问我这里哪有厕所，我没有思考的说，到路边去把（晚上9点左右，还是比较冷的，大概-2度），而是丝毫没有关心孩子和老婆，好像这事与自己无关一样，到现在，基本上是老婆一人带孩子，好像我的意识里面就是老婆带孩子，孩子啥事与我无关；也不知咋地，我问了下店老板有没有厕所，他们往座位旁边一看，说这里有，哎，原来店里面就有，于是老婆赶紧带着孩子，拿上纸，迅速的抱过去。吃完面，由于太冷，也就直接回酒店了，没逛逛，路上人太少，尽管靠着中央大街

## 2. 圣索菲亚教堂 中央大街 华梅西餐厅-- 忙里偷乐

早早的在上海就做过攻略，要去看看哪哪，如今真就到了眼前。就像电子word文档，然后被真的打印出来，握在你手上一样的真实感。早上9点左右吃完早饭，然后带上手推车，走200米就来到教堂旁边，很宏伟壮观，顶部形状酷似洋葱，所以一般称为洋葱式教堂。外部看上去全是一块块红砖堆砌而成，但是堆的很有规则技巧，那是一种用语言无法形容的，只能看照片了。。。老婆就忙着给孩子拍照片，我呢在想这是怎么盖起来的，外面这么好看，里面是不是更美，想着到里面去，11点买票就可以进去了，20一张，到里面还送马迭尔冰棍，当地很著名的，1906年就有的，进去后看了下图文介绍，才知道这个教堂是爆破后重建的，内部看上去比较破旧，有历史感，另外还有音乐表演，小提琴，很优美的琴声，来自各个音乐学院的学生在这里表演，里面兜兜转转20分钟就出来，真的远比不上外面的宏伟

然后我们就百度地图去了中央大街，看到了图片上的中央大街的大铁门，哎，图片上很美，可是实地上不那么美，不知道是不是自己缺少发现美的眼睛。这里是一个开放式的建筑博物馆，一般都有100年以上，大多属俄式建筑，不过现在看上去基本翻新了，没有看到历史感，从建筑铭牌上可以看到各个房子当初是干啥用的，快到中午的时候，我们搜索了一下，看到华梅西餐厅比较有名，就直接奔向那边了，吃了红菜汤，马面鱼，瓦罐炖虾，面包，意面，150左右，比较贵也，没吃到啥，对面的马迭尔德式餐厅也一样，这家餐厅同时也卖面包，大列巴，哎呀，来排队买面包的人真多，不知道那面包到底哪里好吃

## 3. 防洪纪念塔 松花江畔 索道 太阳岛风景区 中央大街书店 网红酸奶大麻花 -- 还是周六心情放松

周六终于可以放松了，对于我来说，因为工作日一直在给客户做培训，语音识别，合成，声纹识别等，比较紧张。
今天终于可以和老婆孩子一起悠闲的散步在松花江畔了。上午酒店吃完早饭，我们就来到松花江，买了往返票，坐上索道，大概20米高，还是比较害怕的，我们三坐上一个，晃悠悠的，可是天气不好，看的不够远，灰蒙蒙的，大概5分钟左右到达对面的太阳岛，是一块很大的湿地，当时江泽民还给她题词了，我们走进这个岛，路过俄罗斯风情小镇，天水云阁，听雨廊，中日友谊园，鹿林，三岔亭等，与上海的世纪公园比，人气比较差，上海那边几乎空地的地方就有帐篷，但是这里零零散散的若干人，路过听雨廊，我们还爬了小山坡，看到了当地的小松鼠，背部有几条黑颜色的花纹，逗逗转转我们就出来了，然后到松花江沙滩边，随便玩玩，几分钟后到了对岸，来到那边小吃很多的地方，进了shoppingmall，找吃的，因为我们中午没有吃，最后选了稻谷良田，大骨饭，酸菜汤，蒜蓉海带丝，不贵，50多，我们吃饱后，到广场转了，这边有些年轻人在玩炫的滑板车，我呢，这个时候去买了网红大麻花，看到排队人多，估计比较好吃，所以呢买到后，就直接吃了一个，老婆孩子不吃，嫌油多，我们一边走一边朝着中央大街去，今天不像前几天没多少人，今天摩肩接踵，然后路过中央大街的一个书店，进去瞧了瞧，找到了父与子在6楼，儿子看起来了，阅读区有不少小朋友在看书，家长在旁边看着，大概30分钟，我们回去了，实在太累了，到酒店歇会，但是晚上没有吃饭，其实我不饿，老婆也不饿，但是儿子饿了，所以10点左右，我又去外面买了一碗面回来，一起分着吃了，晚上10点钟，外面人又少起来了，原先兰州拉面那家关门了。。。

## 4. 极地馆 -- 老婆带孩子去的    
好像是周四，老婆带着孩子去了极地馆，听说非常值，开心就好。后面看微信群里面老婆拍的视频，能感受到他们的欢乐，现场的震撼

## 5. 国脉大厦 老厨家 新罗民族料理 新昌春饼 锅包肉 油炸冰棍 格瓦斯 红肠 北三凯奇清真 巴洛克 黄焖鸡米饭-- 工作与吃饭

国脉大厦，联通哈尔滨软件研究院，在这里我们公司的同学给他们培训智能客服相关的课程，全国4个中心来了一些代表，加上软研院大概30人左右，包括平台的使用，运营，NLP，语音等算法介绍，发现还是讲案例他们更容易接受
东北的锅包肉，油炸冰棍比较出名，还有格瓦斯，红肠等，尝了些，还是吃不惯，还是习惯江浙菜
在新昌春饼店里面点了一个鲫鱼，没想到竟然是冰冷的。。。。完全出乎我的预料。。。麻酱凉皮也是冰的，炒鸡蛋有些咸。。。
在去巴洛克建筑区时，遇到一个糕点店，北三凯奇，当时是周五下午，里面的店人不多，大概10来个顾客，有一个排队买光头的，牌子上面还写了每人限购20元，我凑近看了一下，光头就是一种鸡蛋糕，只是外形类似半球形，面包黄，刚烤出来，热腾腾的。我看了没有买，只买了大一点的甜甜圈，就这样沿着巴洛克回去找吃的
回去的时候，因为快到酒店了，所以就没有打车，一路走，大概20分钟的样子，沿途不是高大上的大厦，而是卖各种装修材料的门面，并且已经关门了，在7点左右，那条街真实好破，路面不好走，坑坑洼洼的，如果是下雨天，估计更糟糕，这条路上好冷
由于几天没吃到米饭，所以决定今晚找家米饭店吃，于是先到庆丰包子铺，发现没有，然后又回头到黄焖鸡米饭，终于吃上米饭了。。。

## 6. 回上海浦东
周末回来，晚上8点左右到家，老妈煮了红枣桂圆汤，喝了一碗，热乎，还是家里好
