---
layout: post
title: 上帝说，祂的婚姻也不幸福...
category: god
tags: [god]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 妻子这根肋骨，虽然很软弱，对我来说却是如此不可缺少
lock: need
---
## 1. 写在前面

为妈妈整理的第二篇，讲述婚姻的真谛，从上帝的视角来看人世间的夫妻

## 2. 陪伴与包容

上帝的婚姻幸福吗？以前从来没这么想过,一个牧师的讲道：婚姻意味著什么？

我是个牧师，我的妻严重忧郁，她身体太弱，家里一切活都我一人干，实在受不了。

有一天我正在质问上帝，上帝突然跟我说：“我的婚姻也不幸福。”我吓了一跳，以为自己的耳朵听错了。上帝告诉我：“如果婚姻意味著幸福的话，那麽我一定在《圣经》裡向你们彰显一个幸福婚姻的榜样。

但是你看到，我的婚姻是一个自始至终充满冲突的婚姻，我的妻子（以色列人）一次又一次地背叛我，最后将我钉死在十字架上。虽然没有幸福可言，但是我依然爱她。因为这是我给她的应许！”

我顿时茅塞顿开，心裡得到从来没有过的安慰，眼泪一下夺眶而出。我又接著问他说：“上帝啊，妻子不和我讲话，我有什麽方法跟她沟通让她明白我的心意？”

上帝说：“我们向你们吹笛，你们不跳舞。我们向你们举哀，你们不捶胸。”（太11:17）没有比我更会沟通的，但是我的妻子（以色列人）也常听不懂，甚至根本不听。”

我对上帝说：“上帝哪，她性情太执拗，有时把我气的好几天不想理她。但不理她我又觉得有罪恶感。”

上帝说：“我妻子也经常气得我不理她，有两次我四百多年没跟她说一句话。”（上帝说的两次，第一次是出埃及之前，第二次是新旧约的间隔时期。）

我说：“上帝啊，为什麽非要我有这样一个痛苦的经历？”

上帝说：“为要让你明白婚姻不意味著幸福。”我说：“那婚姻意味著什麽？”

上帝说：“意味著无条件的委身。我对我的妻子比你对你的妻子好无数倍，但是我妻子依然不顺服、不理解我，我们之间充满著冲突和争吵。但是我依然委身于我对她的应许。

你也曾经在结婚之前给过妻子这样的应许：无论疾病还是健康、无论贫穷还是富有，都要永远爱她。这就是考验你是否真正委身自己诺言的时候。”此时我的心裡被圣灵大大充满。

当妻子的病让我不堪其累时，有几次祷告我都隐隐约约流露出这样的意念：“主啊，实在不行的话，你就将她带走吧！因为太痛苦，我承受不了了！”

不久，我的妻子突然出走了。那些日子，我非但没有因此解脱，反而仿佛行在死荫的幽谷之中，那个痛苦是我一生从未体验过的。每天白天我都要去各个可能的地方去寻找她。夜裡也不停忙碌著。

儿子白天上班，我做好晚饭等他回来，吃过晚饭，我叫他睡上一会儿，九点钟再将他叫醒，然后我们俩就开著车在马路上继续寻索。每天这样折腾，我们身心俱疲。一次，若不是儿子一声惊叫提醒我，我就撞在停在路边的一辆大货车上了，当时我们都吓出一身冷汗。

那几天裡，我常常一边寻找她一边心裡向上帝呼求：“主啊，你让她回来吧！只要她回来，不管她成了什麽样子，我都愿意服侍她！千万别把她带走！”当我一声声呼喊 “回来吧！回来吧！”的时候。

上帝突然对我说：“你知道吗？这就是我当初呼唤以色列人的情景——以色列家啊，你们转回，转回吧。”（结33:11）我一下泪流满面，心中充满由上帝而来的平安和力量。 在经历了五天撕心裂肺的痛苦之后，我找到了出走的妻子。

从那时起，我再也不敢有让上帝把她带走的念头了。心裡转而想的是：主啊，无论如何，只要有她在我身边就好！后来她恢复了一些，我们又常常一起到外地讲课，虽然她不能参与我的工作，但是只要她跟著我就好。

重要是，不论到什么地方住宿，有她在身边我就睡得特别踏实。我此时真正认识到：妻子这根肋骨，虽然很软弱，对我来说却是如此不可缺少。

婚姻不意味著幸福！是无条件的委身！这就是爱！这才是婚姻的真义。
