---
layout: post
title: 手表与酒
category: life
tags: [life]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 生活琐事
lock: need
---

## 0. 写在前面

现在在北京海淀区上地汉庭酒店，上地六街17号，刚吃完早饭没多久，在等待手机充电的时候，准备记录一下这些天的日常感受。出差到北京，虽然在北京上过学，待过几年，天安门也去过几次，但是每每来到北京，只要时间允许，还是想去看下天安门，瞻仰一下历史伟人的光辉，感受下当时他们在故宫的感受。另外最近花了大概3周的时间，去看泸州老窖六年窖-434，以及上海手表871大三针全自动机械表-690，关注了比较长的时间，很是犹豫，下面来总结一下整体的感受

## 1. 泸州老窖
说到酒，这个是咱们老家的一大风俗，走亲朋，送好友，红白事，各类聚会，节假日，探亲等等，总不会缺了酒，所以一般我回去总会先在网上买几箱酒回去，一箱一般6瓶或4瓶；

在去年年前的一个多月里，我知乎了一下，将国产的几大酒脑补了一下，挑选出适合走亲戚，并且在大众中口碑也不错的几款，包括 古井献礼版（安徽的，浓香型），泸州老窖六年窖（四川的，浓香型），海之蓝（浓香型），其他的可能老家喝的不多，不熟悉，比如茅台王子酒（酱香型），西凤酒（凤香型），汾酒（清香型）等，所以送酒需要恰到好处

因为丈母娘平时喜欢喝一杯，所以送酒不会错，并且要对口

以前是习惯从工作的（杭州，上海等）到老家后，然后到大润发超市买两瓶，现在逐渐改了，直接从网上订，然后发货到丈母娘家中，这样方便又实惠，因为从两瓶到一箱，整体来看每瓶价格便宜一些，并且能喝的也多一些

最近国庆要到了，要回丈母娘家了，所以在9月初，我就在天猫，京东上看泸州老窖六年窖，去年年前我买了一箱389，过了近一年，现在一看要440左右，涨了50块，所以在犹豫了，一直犹豫到前天，下单买了，现在想想，真不应该这样，其实需要早点下手，反正价格不会变多少，在这一个月里。早下手，我就不需要天天看手机关注价格了，这样的事，眼睛太累了，何必呢

## 2. 上海表-871型号

在2012年左右，我还在北京理工大学读研的时候，室友给我看了一块浪琴表，背面有个陀螺一样能转的东西，当时我不知道啥叫全自动，啥叫运动型储能。他给我介绍了，若干概念，给我留下了很深的印象。我当时没想过买，因为他说这个表要4000多，我没有钱。。。

直到今日，我终于将这个念头重拾起来了。我要买一个全自动的机械表，给我当34岁的生日礼物。因为手表不仅仅可以看时间，另外可以装饰自己，去和别人谈论聊天，戴上一块大方的手表，也会增长气质

于是我9月初，在知乎上又脑补了一下，确定了买国产表，国外的太贵了，于是在海鸥与上海这两种选一个，海鸥选的是819.12，上海选的是871，都是上午休闲简约型，国民系列，全自动机械表。海鸥的550，上海690，两者的外观上差异不大，只是海鸥的多了一个圈，构成了同心圆，看起来容易翘起来，结合大量的评价（虽然大家说海鸥的实力比上海强，上海的在逐渐没落），我还是选择了中意的上海表871，外观更适合我，简洁大方，不需要繁琐的日历指南针等

买表，我也花了不少时间，哎。。。


## 3. 不要犹豫

这两次购买历程，让我浪费了不少时间。其实每个人的时间都很宝贵，能用金钱去买时间的话，一定要去买

这么说，假设你一天赚1000块钱，如果买1000块钱的东西，请不要花两天的时间来思考，要不要买，买哪个，犹豫过多，那么是在浪费生命

后续买东西要以此为准则

## 4. 北京一游

今天周六，明天还要继续上班，本打算就在酒店待着了，可是发现内心躁动的心征服了我，临时决定出去逛，直接锁定天安门，百度好路线，开走

骑起青桔共享单车，买了1元30天卡，任意骑。出发前到酒店旁边华联超市买了一块面包7块，担心路上饿了。出发到清河站，坐上13号线，到西直门，然后换乘2号线，到前门，路上，地铁里人还是比较多，带着口罩，到前门口出来一眼看到正阳门，当时饿了，所以直接到肯德基的出口那，走着走着看到了面爱面，于是走了进去，吃了一碗，35块，果然景点区东西不便宜啊

幸好随身带着身份证，一路上各个口子都要安检，并且需要检查身份证，天安门广场人头攒动，每每去都挺多的。今天天气还是比较热，广场上孩子比较多，众多的武警维护着现场的秩序。在看到人民英雄纪念碑后，准备去国家博物馆看看，可是一查又是需要预约才可以，哎，再查查军事博物馆，中国美术馆都要预约。。。

所以不准备去其他景点了，随便转转，于是沿着南池子大街，阜成门大街，西直门大街一直走，路上遇到各种胡同，还看到历代皇帝庙，国家图书馆古籍馆，大百科出版社，故宫博物馆，景山公园，北海公园，北大第一医院等路过

也看到路上飞快的车辆，胡同里面的老人，高耸入云的大楼，吵吵闹闹的小孩，不是那么蓝的天，燥热的空气，在这里，住着真的舒服吗？

我不想在这住，我喜欢蓝蓝的天，清新的空气，大超市在附近，有公园可以走走逛逛，有学校可以转转，有美丽清澈的湖畔在旁边，如果有音乐剧场就更好了，可以不用跑很远听音乐会了，如果有吉他制造工厂在附件就更好了，平时可以去参观。。。这是我期望的

