---
layout: post
title: 高考状元陈勤
category: life
tags: [life]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 在美国寸步难行也坚持不回国，38岁从高楼纵身一跃
lock: need
---
## 1. 写在前面

最近这段时间里，“内卷”一词已经成为了人们口中的热词，简单地说，内卷指的是某种社会模式固化之后变得停滞不前或者无法转化成为另一种更加高级的模式，以至于处于模式之内的人只能通过内部的非良性竞争来谋求个人生存发展的现象。

打个比方，一个班里有50名学生，只有前10名能够得到棒棒糖的奖励，在这个封闭体系不改变的情况下，无论学生如何努力如何优秀，最终也只有前面的10个人能吃到棒棒糖，而剩下的40名学生即使在竞争中已经变得十分优秀，但也只能看着了。

而陈勤就生活在这样的竞争之中。

## 2. 从农村飞出的“金凤凰”，他是“全村儿的希望”

1981年，陈勤出生在一个农村家庭，没有任何背景和优势的他，只能把“知识改变命运”当作自己奋斗的信条。

在一定的天赋和努力的加持下，陈勤从小学习成绩就名列前茅，在1999年的高考中获得了全省状元，被浙江大学成功录取。

陈勤这只“金凤凰”，终于从农村飞了出来，在他上大学那天，村民们放着鞭炮为他庆祝，可以说是陈勤身上承载着“全村儿的希望”。

## 3. 一切的付出终于“开花”，学业顺利、工作突出

考上大学后，陈勤也没有丝毫的松懈，由于他的成绩优异，国外多所知名大学向他抛出了“橄榄枝”，考虑到自身所学的计算机专业，他最终选择了南加州大学。

能够出国留学的家庭非富即贵，而且在当时那个年代更为难得，陈勤的家庭条件并不富裕甚至有些拮据，但为了能让儿子抓住这次来之不易的机会，父母不惜变卖房子家产、向亲戚和银行贷款，花光了家里的所有积蓄。

好在努力没有付出东流，一切的付出也终于“开花”，陈勤在美国南加州大学的学业非常顺利，接连攻读下了研究生学位和博士学位。

毕业后，陈勤成功进入脸书（Facebook）成为一名工程师，当时正是脸书公司发展如日中天的时候，陈勤突出的才华和能力也得到了领导的赏识，年薪一度上涨到22万美元，折合人民币154万。

据说，陈勤经常加班到半夜一两点，周末也没空休息，曾多次挽回“烂尾”的项目，令上司和同事都非常赞叹不已。

虽然努力很难，但陈勤的付出终于回报，不久后，他便买了车子和房子，还把父母接到美国一起生活，为了一张“绿卡”而奋斗。

所有事情，好像都在朝着好的方向发展。

## 4. 无法接受被淘汰，为38岁的人生画上了“休止符”

进入美国顶尖互联网公司工作，看似风光体面，但随之而来的，也是无法承受的压力和挑战。

互联网行业本身更新迭代速度就快，而当时美国脸书公司更是行业翘楚，为了保证内部的正常运行和发展，公司每隔一段时间就会淘汰一批员工。

2019年9月18号会议上，部门总监因为项目进展缓慢问题批评了陈勤，而且还把他调出了核心工作组，这意味着陈勤的能力受到质疑。

曾经被领导寄予厚望、令同事为之钦佩的陈勤，日后会被慢慢地边缘化，相当于进入了淘汰的人选。

第二天9月19号，陈勤找到总监理论了好久，但最终无果。

可能是由于从小承载着太多光环和压力，陈勤一时间还无法接受自己被“炒鱿鱼”的现实，还没得到绿卡的他，一旦被辞退的话不久后将被遣送回国。

年仅38岁的陈勤，带着绝望走上了脸书公司的楼顶“一跃而下”，用这种极端的方式结束了自己生命。

## 5. 陈勤的命运，其实本不该如此结束

了解完陈勤的奋斗史和最后的悲剧，令人唏嘘，对他产生了遗憾和同情的心理。

寒门学子、高考状元、留美博士、脸书工程师、年薪154万、跳楼轻生……这几个简单的形容词，足以概括陈勤的一生。

好不容易挺过了前几十年的艰辛，却最终落得个如此下场，这或许是陈勤十几年受到的教育使然。

在他受到的教育理想中，始终放不下自己的“骄傲”，从小被寄予厚望、长大过得十分体面，完全受不了失去光环的自己。

直到做出极端选择前，陈勤的人生可以说令人“可望而不可即”的，其实他的命运本不该如此结束。退一万步讲，就算陈勤真的被脸书辞退，也并不是毫无出路可言。

凭借他的学历、才能、履历，在美国也还是能够找到一份不错的工作，当然可能和原先脸书的工作有所差距，但也不至于混得太差。

而回国也是一项不错的选择，虽然38岁的年龄的确是一个限制条件，但至少能给他提供衣食无忧的生活。

生活是给自己看的，不是给别人，不用为了虚荣，为了他人的眼光，而改变内心的追逐
