---
layout: post
title: 藤校女博士因母亲一句话跳楼
category: edu
tags: [edu]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 多少父母不会说话，学会说话是最划算的事
lock: need
---

## 1. 写在前面

最近看到《北美留学生日报》的一篇文章，讲述了一位博士因为母亲的一句话跳楼的事，悲剧，感到十分惋惜

走自己的路，何必太在乎他人的看法，说辞

## 2. 从未被表扬

很多时候父母们

不知道孩子有多脆弱

一句责备

可能是压死骆驼的

最后一颗稻草

“从未被表扬，即使我拼尽全力。”类似的打击式教育，在中国并不少见。

看到一则消息，一个艺术家的女儿在与母亲争执后跳楼自杀。

这个母亲事业有成，追求完美，对独生女儿要求也很严苛。

这次，她去美国看望正在常春藤读博士的女儿，不知怎么就指责起来。

面对母亲的不满，女儿回：“我是不是永远都没法让你满意？”

“你觉得自己做得很好吗？”

听到母亲的话，女儿转身跳下阳台。

每次在外人面前对女儿很自豪的母亲，不知为何就是不愿当面表扬女儿，赞美也从不肯当面说给女儿听。

说话是最容易的事，也是最难的事。

从什么时候开始，我们忘记了如何对至亲之人平和对话。

## 3. 打压式教育

你轻易说出口的责骂

也许会击垮你的孩子

前段时间有一则类似新闻：一名27岁的女孩，因为不堪父母的辱骂跳楼自杀。

女孩本有着大好前途，长得漂亮学历高，也有不错的工作，父母却说：嫁不出去，就是奇耻大辱。

在父母的逼迫下，她参加了无数次相亲，相亲失败，父母就会骂她“废物”、“垃圾”，语言极尽羞辱。

长此以往，女孩心理严重失衡。

最后不堪重负的她留下一封怨气满满的遗书：“你们安排冥婚吧”，从楼上纵身跳下。

蔡康永曾对说话价值做出这样的评价：“把说话练好，是最划算的事。”

生活中少不了鸡毛蒜皮，当恶毒的语言指向自己的孩子，小事可能升级成悲剧。

在大多数父母眼中，孩子永远是不懂事的，需要自己引导。这是孩子被当做了一个附属品，而不是需要被尊重的个体。

父母们用“打压式教育”在孩子面前竖立权威，用粗暴的语言达到自己的目的，对孩子造成伤害不自知。

曾有人在网上回忆起自己的学生时代：“第一次月考，考了全校48名，开心地打电话和妈妈分享，她却说‘怎么才48名？’

电话另一边的我一下傻掉了，只能拼命忍住眼泪。

从此之后，我考得再好也不愿意跟她交流了。”

2016年《中国家庭教育焦点问题调查报告》显示，孩子在与“父母沟通”“同伴交往”“教师交流”三者中，存在问题比例分别是10.6%、7%、3.9%。

也就是说，孩子与父母沟通时，问题最大。

言语有时候是杀伤力最大的利器

一项《小学生家庭教育》调查结果则显示，父母对孩子在“情绪情感关注度”一项，只占整体关注度的12%。

他们给孩子定下各种各样的“KPI”，安排各种各样的人生轨迹，期盼孩子早日成龙成凤，却忽略了孩子内心的想法。

选秀节目《明日之子》亚军马伯骞的父亲是一名身兼多职的社会名人，一开始他并不赞同儿子选择演艺道路。

在一次采访中，他说：“我们俩一起看了一个电影，然后进行了一场深刻而平静的谈话，我才开始理解和支持他，现在我是他的头号粉丝。”

稍微注意一下说话的方式方法，放下家长的“权威”，父母可能就会发现，自己一直想要牢牢拴在身边的孩子，并不像想象得那样“不懂事”。

## 4. 缺乏尊重

我想和你相濡以沫

你却对我恶语相向

重视“说话”的人们，在学习着把技巧用于身边人际关系的同时，常常一不小心忘记了身边人——比如自己的伴侣。

作家王朔在《过把瘾就死》中有一段描写：

“吵到最后我们什么都说出来了，就像一对不共戴天的仇敌，我们互相太熟悉了，因而刺伤对方的刀刃格外锋利，弹无虚发，沉重打击了对方。”

语言的强大之处在于，它能让你爱的人更爱你，也能让你爱的人离开你。

在电影《那些年》里，柯景腾为了在心爱的沈佳宜面前表现出自己最强的一面，举办了一场“自由格斗赛”，结果把自己弄得遍体鳞伤。

心疼不已的沈佳宜皱着眉头教训他“幼稚”，“什么都不懂”。

而心灰意冷的柯景腾走到了大雨中，一开口是同样尖刻的语言：“对啊，我就是笨蛋”“我就是什么都不懂啊！”

争吵中，两个相爱的人伤害对方，也被对方伤害。

心理学家 Bartholomew King 把两性之间的依恋类型分为四种类型：安全型，恐惧型，超脱型，和多虑型。

后三种类型人群在亲密关系中极度缺乏安全感和自信心，这可能导致他们在处理亲密关系时的非常态心理。

由于强烈的自我保护欲，他们会变得更加易怒，更容易冲身边的人发火。

除此之外，缺乏尊重，也是导致争吵的重要原因。

曾经朝思暮想的梦中情人如今每天躺在枕头边，像日升日落一样理所应当，渐渐的，人们忘了要尊重对方。

丈夫会想，在外面拼死拼活地为家奔波一天，回来还要跟你斟词酌句？没必要吧。

妻子也想，在公司被上司的白眼翻了一天，难道回到家里还要听你的冷言冷语？

如此一来，矛盾和争吵一触即发。

2018年2月，重庆发生了一起令人唏嘘的事故，一名男子被车辆撞击身亡，撞他的人，是他的妻子。

事发前妻子想驾车离开。即使他阻拦在车前，妻子也没有减速，最终，他后脑着地死亡。

导致这场悲剧的原因，只是简单的夫妻吵架。

对一段演讲片段印象深刻：

“我一直在思考一个问题，什么话是最具有伤人的力量的，一刹那一条线穿过了我的太阳穴，我想到了和前任争吵的那个场景，这个答案让我自己都毛骨悚然。”

爱人为了逞一时口舌之快，会轻易上演一场唇枪舌剑。

刻薄的言辞成了他们最有力的武器，抓起来一下下地往对方心窝子里戳。直到把对方戳得千疮百孔，败下阵来。

可再看看一场大战后颓丧的自己，才发现结局其实是两败俱伤。杀敌一千，自损一千。

## 5. 无法挽回的大错

除了造成无痕伤害

也会带来致命威胁

被冷言冷语伤透的心，像是被钉子扎烂的篱笆墙 ，拔下钉子也抚不平伤痕。被扎的伤口渐渐看不见摸不着了，却藏在身体里悄悄腐烂。

一项针对未成年人的调查发现，在家经常被骂的孩子不良性格特点最为明显，25.7%的孩子表现出“自卑”，22.1%表现出“冷酷”， 56.5%的孩子性格“暴躁”。

如果父母双方均采用极端方式与孩子沟通，自卑、冷酷、暴躁这三种特质便会在孩子身上集中体现。

除非有极强的外力干扰，否则随着孩子年龄的增长，这种情况只会越来越严重。

看似无形的伤害累积久了，可能会酿成无法挽回的大错。

2016年7月，杨女士在家做了早饭，丈夫发现她做了烧茄子非常生气，一边吃一边谩骂。

由于长期积怨，杨女士随手抄起家中臂力器将丈夫砸死。

在浙江省工作的石某夫妇两人，因为家庭琐事发生了争吵。情绪失控的石某趁妻子上卫生间，用刀片割喉杀害了两个只有5岁的双胞胎儿子。

这些悲剧发生的原因，大多是亲人间长期无法有效沟通。

亲密关系中，大多数人都不太善于表达自己。大家心照不宣：都相处这么多年了，很多事情不必说出来。

社会心理学家 Irwin Altman 认为，人际关系的建立需要经过四个阶段：定向阶段、情感探索阶段、感情交流阶段和稳定交往阶段。

家人之间跳过了感情交流，直接停留在稳定交往阶段。但事实上，缺乏足够“感情交流”的家庭，关系仍然越发疏离。

亲密关系是我们一生都要经营和学习的课程。

会说话的人有一种神奇的力量，能找出一万种办法缓解你的悲伤或忧虑，也能用一万种语言让你下垂的嘴角上扬。

愿天下的儿女都能和父母和谐共处，愿文章开篇里的悲剧，不再重演。
