---
layout: post
title: 巧合是上帝保持匿名的方式
category: life
tags: [life]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 爱因斯坦的一些语录
lock: need
---
## 1. 写在前面

最近看到一博客，记录了一些爱因斯坦的话语，两年前与我看他的书《我的世界观》感受类似，摘抄于此，留作纪念，希望更多的人看到，读一读，有所启发

## 2. 细细评味

1、只要我还能有所选择，我就只想生活在这样的国家里，这个国家中所实行的是：公民、自由、宽容，以及在法律面前公民一律平等。公民自由意味着人们有用言语和文字表示其政治信念的自由；宽容意味着尊重别人可能有的任何信念。这些条件目前在德国都不存在。那些对国际谅解事业有特别重大贡献的人，在那里正受到迫害，其中就有一些是一流的艺术家。

2、巧合是上帝保持匿名的方式。

3、上帝难以捉摸，但并不心怀恶意。

4、在真理和认识方面，任何以权威者自居的人，必将在上帝的戏笑中垮台！

5、如果我的相对论被证明是正确的，德国人就会说我是德国人，法国佬会说我是一个世界公民。如果我的相对论被否定了，法国佬就会骂我德国鬼子，而德国人就会把我归为犹太人。

6、我每天提醒自己一百遍，我的生活，不管内在或是外在，都是以他人（包括活着的和逝去的）努力的成果为基础。所以我必须尽力奉献自己，希望能以同等的贡献，来回报长久以来从他人身上所获得的一切。

7、为了让爱能够清晰可见，我用最著名的方程式做了个简单的替代法。如果不是E=mc²，我们接受治愈世界的能量可通过爱乘以光速的平方来获得，我们就得出一个结论：爱是最强大的的力量，因为爱没有限制。

8、所有的宗教、艺术和科学，都是生长在同一棵树上的枝叶。人类对这三方面的追求，都是为了使生命从单纯的物质世界里提升，而达到自由。

9、方程式对我更重要，因为政治只看眼前，而方程式是永恒的。

10、记住：你们在学校中所学得的那些了不得的东西是世世代代所积起来的工作，是世界上每一个国家经过热心的努力和无穷的劳苦而产生出来的。现在这些东西都放在你们的手中，成为你们的遗产了。你们要好好接受这份遗产，要懂得去珍惜它，并增加它，有一天你们可以忠实地把它交给你们的孩子。我们共同创造出永恒的东西，这便是我们这些会死亡的个人所以成就不朽的唯一方式。如果你们能记住这番话，你们便在生命和工作中找到了意义，并且你们也获得了怎样看待其他国家和其他时代的正确的态度。

11、有一个现象的明显程度已经让我毛骨悚然，这便是我们的人性已经远远落后我们的科学技术了。

12、法律本身并不能保证言论自由；要做到这一点，必需要所有的人都有着包容的心。

13、我不知道第三次世界大战会用哪些武器，但第四次世界大战中人们肯定用的是木棍和石块。

14、把你的手放在滚热的炉子上一分钟，感觉起来像一小时。坐在一个漂亮姑娘身边整整一小时，感觉起来像一分钟。这就是相对论。

15、在过去，左右政治决策的，几乎完全是政治野心和追求经济利 益的欲望，而不是专门知识和以客观思考为依据的判断。

16、我生活在两个政治热病主要中心中的一个。事情已经到了这 样的地步；能够进行平心静气的谈话的人，所剩已经寥寥无几。恐惧，仇恨和微不足道的个人利害关系支配着每一个人的行动，驱使 各个国家和人民《也包括科学家）走向最后的灾难。人们再也分不 清究竟谁是主使者，谁是胁从者。

17、国家是为人而建立，而人不是为国家而生存。对于科学也是 这样。 我认为国家的最高使命是保护个人，并且使他们有可能发展成为有创造才能的人。（爱因斯坦放弃德国国籍72年后，德国决定将2005年命名为“爱因斯坦年”，将爱因斯坦的政治信条刻在政府大楼上：“国家是为人而设立的，而人不是为国家而生存。”）

18、我们这些总有一死的人的命运是多么奇特呀！我们每个人在这个世界上都只作一个短暂的逗留，目的何在却无所知，尽管有时以为对此若有所感。

19、应该向那种人致敬，他一生乐于助人，不知害怕，他既无野心又无抱怨。具有这种素质的人，是我们学习的典范，从他们身上， 人类在他们自己制造的苦难中获得了慰藉。

20、不管时代的潮流和社会的风尚怎样，人总可以凭着自己的高 贵的品质，超脱时代和社会，走自己正确的道路。现在，大家都为了电冰箱、汽车、房子而奔波、追逐、竞争。这是我们这个时代的特征了。但是也还有不少人，他们不追求这些物质的东西，他们追求理想和真理，得到了内心的自由和安宁。

21、让每一个人都作为个人而受到尊重，而不让任何人成为崇拜 的偶像。我自己受到了人们过分的赞扬和尊敬，这不是我自己的 过错，也不是由于我自己的功劳，而实在是一种命运的嘲弄。

22、简单而淳朴的生活，无论在身体上还是在精神上，对每个人都是有益的。

23、只有伟大而纯洁的人物的榜样，才能引导我们具有高尚的思想和行为。金钱只能唤起自私自利之心，并且不可抗拒地会招致种种弊端。

24、启发我并永远使我充满生活乐趣的理想，是真、善、美。要是没有志同道合的人的了解和同情的感觉，要是我不全神贯注于这 个目标，这个在科学和艺术研究领域中难以达到的目标，我的生活就会感到空虚。
