---
layout: post
title: 商界传奇人物，当代富商浪子回头
category: god
tags: [god]
copyright: tip
no-post-nav: true
excerpt: 曾庆发的见证
lock: need
---
## 1. 写在前面
为妈妈整理的第一篇，一位弟兄的见证；美国现年80岁的曾庆发老弟兄上台作了10多分钟的见证。他惊心动魄的人生经历，给大家留下了深刻的印象。下面转发的是《基督徒明星名人见证》8年前的博文，详细介绍了他的生平，与大家一起来分享：

他曾为了赌博赢钱，拜尽各路邪灵偶像，不惜被施法让吸血虫吸血
他曾叱咤风云，后又他乡猪狗不如生存，被上帝拯救后又重振雄风


浪子的比喻，基督徒都能耳熟能详，而当听到曾庆发弟兄的传奇信仰经历时，不得不让人觉得吃惊，他的人生历程可算得上浪子比喻的当代版，把曾庆发称作 “当代的富商浪子”并不为过。

曾庆发，这位当代富商浪子的名字不仅仅是单纯的三个字，名字的背后蕴含着曲折、动人的感人故事；他从出生开始，就注定是一个富有传奇色彩的人。

这位靠白手起家的传奇人物，曾是一个天性聪颖好学、吃苦耐劳、喜欢结交朋友的穷苦少年；从第一天踏进社会起，他就非常懂得把自己的聪明才智兑现成商业利益。他是马来西亚最早涉足经营录影生意的，又合股投资了大马第一家纯华人创办的电视制作公司。连曾庆发自己也没有想到，出生没几天就被家人卖掉的他，日后竟成为全马来西亚呼风唤雨的风云人物，无论黑白两道都畏他三分。赌博和迷信差点把他的人生毁掉，之后在异国他乡过着猪狗不如的生活，幸好在他人生低谷时，神把他领回自己的怀抱，使曾庆发焕然一新。后来，他决志跟随主耶稣的脚踪，用生命见证为主发挥余光余热。

“我将要出一本书，届时把我一生的传奇经历与广大朋友分享，希望这本见证能成为千千万万人的祝福。”他说。当满脸慈祥、和蔼可亲的曾弟兄坐在记者面前就自己的事主计划和生命见证侃侃而谈时，仍旧会流露出与众不同的气质。

## 2. 穷人的孩子早当家
曾弟兄是马来西亚华侨，出生在彭亨州关丹林明埠的一个山城里。由于家境贫寒常揭不开锅，曾弟兄的家人为了一包米而把出生没几天的他卖给了叔伯。然而，他新家的生活亦很艰难，住的是用树皮、竹片和亚答盖成的房子，养母体弱多病，全家老小仅靠养父微薄的薪水艰难度日。

11岁那年，大姐出嫁，所有家务便落在他的肩上。像挑水、洗衣烧饭、上山砍柴、下地种菜样样都来，很多场景他仍历历在目。“最让我记忆犹新的是，因我个子矮小，挑的2桶水不是碰着石头就是碰到树，回到家后只剩下半桶水。”从小饱经风霜的曾庆发逐渐养成吃苦耐劳的品格。

迫于生计，曾庆发只是读到高中一年级便中途辍学进入社会打拼赚钱。从推销员到警察、从农场书记员到送货员、从蛋商个体户到独立批发商，之后又投资校巴生意，一路的摸爬滚打，曾庆发积累了丰富的人生阅历，学习到不少人情世故、生活百态。

由于他聪明好学、吃苦耐劳，再加上善于交际、为人忠厚，不到几年就积累了可观的资本。1965年8月，曾庆发结婚成立家庭，并先后育有二男二女，又买了房子、车子，年纪轻轻就已“五子登科”，充满幸福味的小康之家令人羡慕不已。然而，野心十足的曾庆发并不愿意安于现状，脑子塞满了发财的念头。当时他认为，若想轰轰烈烈干一番大事业，就必须善于捕捉机遇、及时把握机遇、努力用好机遇。

当时马来西亚尚未有人投资经营录影带生意，但像曾庆发这样有远见、商业嗅觉敏锐的人却看到这个新兴行业有很大的发展潜力，经济价值无法估量。于是他毅然把苦心经营的蛋业和校巴生意全部卖掉，大胆投资到录像带批发和出租行业，并把公司取名为“卫星录影中心”。令他惊喜的是，公司一开张财就源滚滚来，生意非常好，风险投资终于有了巨大回报，让他淘出创业第一桶金。从此，一夜暴富的曾庆发成为当地赫赫有名的大富商。

## 3.偏离正道、嗜赌成性
无论谁成为金钱的奴隶，就占了一身的铜臭味，甚至会他它变质发霉，散发出令人窒息的气味。曾庆发也不例外，奢华宴乐的生活逐渐腐蚀了他天性善良、勤劳朴实的品质，开始染上了吸烟、酗酒、嫖妓和赌博的恶习，他的人生开始走向沉沦。

对很多人来讲，赌博就是超强的万能胶，一旦动了它，就会被沾上，再也甩不掉。自从沾染赌博后，曾庆发就把它当成发大财的唯一途径，觉得搞正当生意赚钱太慢，整个人完全沉迷于赌博不能自拔。那时，每逢周末，曾庆发就在马场外围设立私人下注赌马站。一开始，他的手气很旺，总是赢钱，赢到的钱满地都是，这也无形中更加助长了他的贪财之心。之后，他还和几位狐朋狗友合股投资地下万字票场，类似纽约的Loto彩票。因均属非法赌博，警方抓得特别严。

但被金钱冲昏头脑的曾庆发根本不把警察放在眼里，即便被抓获也能用钱摆平。经营偏门生意10多年来，他在大马的人气势力扶摇直上，成为当地呼风唤雨、叱诧风云的大人物，无论黑白两道的人都要巴结他，想要来分一杯羹。那时，曾庆发登上事业的顶峰：生活糜烂、挥金如土，全身上下穿金戴银，住豪华别墅、驾驶高级轿车，经常出入上流社会；无论去哪，贴身保镖、仆人前呼后拥，自己又配枪防身，威风凛凛、派头十足。然而好景不长，后来他遭到结拜兄弟出卖，惹上官司，花了大笔金钱才把整个案子搞定；此外，他在柬埔寨搞的走私生意遭遇了滑铁卢，损失惨重，让他的元气大伤。

## 4.短暂的事业第二春
说到曾庆发的传奇故事，一定要提及由他主要投资创办的 “金控股电视制作公司”，那是全马来西亚第一家纯华人创办的电视制作公司，他是公司的执行董事兼财政。开幕那天，公司重金邀请香港演艺界明星米雪、张静、黄元申等前来剪彩。一时轰动全马。

曾弟兄回忆说，那时记者蜂涌上门采访，他似乎天天上报，忙得不亦乐乎。他也经常到访香港、台湾、新加坡、泰国及加拿大召开记者会，也和代理商到香港签约。除了处理正常的业务，曾庆发整天靠打牌、喝酒、逛夜总会来打发时间，完全不顾孩子的成长，使子女从小就得不到应有的父爱。但当时他却不以为然，误以为只要有钱给子女花就会让他们感到幸福。曾弟兄表示，每当回想此事都后悔不已。

## 5.罪性难改，终尝苦果
曾弟兄说，像赌博这样的偏门行业往往离不开拜邪灵偶像的，据说拜的偶像越多就越显灵，若口里再念一些咒语，法力则变得更大。为了逢赌必赢，他把各路神仙偶像都请进家来，如观世音、茅山师父、黑面神、孙悟空、哪咤三太子及泰国的四面佛等，每天不停的拜，还烧香、点油灯，口中不住地念咒语。

正所谓风水轮流转，赌场上没有永远的赢家。从1983至1984的两年中，曾庆发所有的偏门生意都不顺、运气越来越差，总是输大钱。结果他自己成了「过路财神」，所赚取的不义之财来也匆匆、去也匆匆，不到多久就把钱全输光了。无奈之下，他又把几栋房子全都抵押给银行，还借了不少高利贷。

更让他感到雪上加霜的是，偏偏那时，金控股电视制作公司又闹上了工潮，全部电视制作工人罢工；又与外国公司惹上合约纠纷，终于吃上官司；之后，上庭败诉，法院判其双倍赔偿，金控股电视公司损失极其惨重。最后不得不忍痛把公司股份廉价出让。

顿时，曾庆发整个人开始頽废。他仍搞不明白自己平日供奉的神仙偶像、身上挂着的七个佛宝为何全都失灵。在他一筹莫展之际，一位朋友向他介绍十分显灵的半仙，还见证那个半仙如何把自己从失败的泥潭中解救出来并再造事业辉煌。

经朋友蛊惑，曾庆发急不可待，马上驾车去拜会半仙。半仙开始为他施法烧香、跳来跳去，口中不停地吩咐他每天要冲七色花水。不仅如此，半仙还让他每天清晨五点到深山河里全身赤裸浸入水中，要连续做到七七四十九天。为了赢回输掉的钱，曾庆发咬牙坚持、完全按照半仙吩咐的去做。当时河水冰冷、水里到处都是吸血虫，咬得他鲜血直流。见此情景，半仙却大喜，声称这是好征兆，吸血虫吸越多的血，他就能赢越多的钱；愚昧无知的曾庆发竟渴望更多的吸血虫吸食他的血。

## 6.妻离子散，跌入万丈深渊
凡是沉迷於赌博的人都没有好下场的，曾庆发也逃不过这厄运。最后，他不仅把一生赚来的钱财全都输光了，还欠下一身债。为了躲避债主，他犹如丧家犬四处逃窜，多次自杀未遂，深感度日如年。破产之后，曾庆发的酒肉朋友都离他而去，就连亲人也和他划清界限、甚至是落井下石，他顿感世态炎凉。为了不想拖累家人，同时支持在美读书的长子，曾庆发投奔生活在澳洲墨尔本的妹妹家，希望在当地找到合适的工作。起初妹妹还不知道哥哥破产一事，但没过几天，他们收到一封大哥女儿寄来的亲笔信，除了问候外，她提醒大家不要接待曾庆发，并造谣说他破产后到处行骗就连亲人也不放过……读后，曾庆发心如刀割、异常悲愤，「为何亲人不但不出手相救，反而造谣中伤、落井下石？」他不解，心情痛苦万分。之后，他奋笔疾书，分别寄给大哥及其女儿，义正严词地要求他们解释清楚……最后，父女俩向他认错道歉，这才冰释前嫌。

曾庆发觉得妹妹家不是久留之地，而且也不想给亲人添麻烦，于是他鼓起勇气自己到外面寻找工作。几经波折，他好不容易在一家印度餐厅找到洗碗兼打杂的工作。用「龙游沟溪招虾戏，虎落平阳被犬欺。」形容他在澳洲的打工生活再合适不过了。每逢餐厅生意兴隆，他就忙得半死，累得腰酸背痛，连饭都顾不得吃。若生意较淡时，餐厅的厨师就闲着无聊，把曾庆发当作宠物，任凭他们戏弄。那个受辱的情景他永远忘不了，「一个厨师掐住我的颈部，另一个人拽起我的双脚，然后把我抬到火炉上烤我的屁股。我不敢挣扎，深怕自己会掉进炉底就一发不可收拾。有时也会被推倒在地上戏弄到流血的地步……」他说。为了供应在美国留学的长子的学费，曾庆发忍气吞声、不敢反抗，默默地忍受心灵和肉体上的折磨，将泪水吞进肚子里。实在忍不住了，就把自己反锁在厠所里嚎啕大哭。

他也常常独自一人漫步到附近的湖畔回忆当年的往事，对比现在的潦倒生活简直是天壤之别。想当年，他生活奢侈、挥金如土，在大马要风得风、要雨得雨，可如今他连区区三块钱一碗的云吞叉烧面都舍不得买来吃，只能偷偷拿餐厅吃剩的咖喱饭充饥……回想这一幕幕场景，他禁不住跪地痛哭、仰天呼喊。为了还债、供应长子的学业，曾庆发擦干泪水、坚强地面对现实，继续忍辱负重、拼命工作。

## 7.人的尽头，神的起头
曾弟兄说，回想当年的悲惨遭遇，他对此非常感谢神。因为人沉浸在奢华宴乐时往往不会寻找主的爱；若不经历这些苦难，他可能一辈子都无法找到他人生的至宝——耶稣基督。所以苦难成为他认识神的一个转折点。神用祂那看不见的双手默默带领曾庆发的人生，经历死亡的低谷，他的人生迎来了转机。1988年，曾庆发返回大马，接着全家非常幸运地获得赴美的旅游签证。当年他踏上美利坚的土地时，还差一个多月便到50岁了。

当时，他全家居住在纽约的法拉盛。然而，新移民的生活是很艰辛的，刚开始他们一无所有，连睡觉的枕头和被褥都舍不得买，把在路边拾到的厚纸皮箱当作饭桌用，椅子则是从百货公司捡来的牛奶箱……由于生活所迫，全家人都分头去找工作。虽然曾庆发有管理大公司的经验，却毫无用武之地，只能再回到餐馆做苦工。餐馆厨师杨师傅得知曾庆发的遭遇后，愿意出钱找他合伙做生意。在曾庆发眼中，杨师傅是他的大恩人。于是在杨师傅的支持下，他在法拉盛中心地带开了一家职业介绍所，但由于人生地不熟、又缺乏经验，没多久公司就被迫关门。

就在山穷水尽之际，赌性难改的曾庆发大胆把职业介绍所改成牌九赌馆。没想到赌馆一开张就生意兴隆，每天都能收到很多偏金。由于树大招风，赌馆很快被当地黑帮盯上，没过多久也关门大吉。
凭藉手里的一些积蓄，曾庆发又和几位朋友融资开了大马餐厅盼望东山再起。那时，他的长子斌文加入大都会人寿保险公司成为代理员。因他从事保险业而结识了一位印尼教会的牧师。他们之间经常来往，牧师也常来他家传福音。有一天斌文向真理屈服，在圣灵的感动引导下决志信主，不久便受洗成为基督徒。当时，曾庆发强烈反对儿子信主，毕竟传统的旧观念很难打破，在他眼中，耶稣是外国的神，信耶稣就等于背祖叛教。

不过，斌文的生命改变让曾庆发认识到基督教的与众不同，从此他和教会打上了交道。到教会后，他发现弟兄姊妹非常有爱，他们不仅谦卑待人、互相关怀，还彼此饶恕对方的过犯、同心合一的祷告……看到这些场景让他不禁感触万分，强烈感受到神的大爱，这火热的爱逐渐熔化他刚硬的心。

不久，家人都逐一信主，只剩他一人在信仰大门外徘徊。后来，一场惊心动魄的枪击案把他推进了信仰的大门。他回忆说，有一次持枪歹徒闯入餐馆向他连开三枪，所幸子弹幷未打中他。回想与死亡插肩而过的经历，他都倒吸一口凉气，感到后怕。事隔二天，长子斌文对他说，「爸爸，这次的枪杀事件你毫发无损，不是因为歹徒失手，而是主耶稣搭救了你、保护你，我相信祂今后一定会使用你！」听了儿子这一番感人肺腑之言，曾庆发大受感动，终于在1994年6月15日受洗成为基督徒，浪子回头的曾庆发终于回到父神的怀抱。当时他已是55岁，这也印证了圣经中的话：「一人信主，全家得救。」就这样曾家发生180度的大转变，正式成为主的门徒。

## 8.美国梦、天国梦
与很多新移民一样，曾庆发也是抱着「美国梦」来纽约打拼的，在他的苦心经营下，大马餐厅做得有声有色，但因没有合法身份不能为馆自行报税，每次都要托人代理，这不是长久之计。因此拥有一张能够报税的工卡是他眼前最大的梦想。

一位朋友听到他的烦心事，就告诉他在中国城有一家神通广大的事务所，帮助好多人申请到工卡，而且无需经过移民局问话，那位朋友的工卡就是通过他们办理的。听到这个好消息，曾庆发是又紧张又兴奋，尽管心里有些怀疑，但当他看到朋友的工卡时便下决心试一试。到了事务所，办公小姐告诉他只要交纳150块手续费并在申请表格上填写地址和签名即可，其余的事情事务所能全部搞定，并承诺「无需经过移民局问话」。

回家后，全家期待这个好消息尽快来到。大概不到一个月，某天早上他们收到从移民局寄来的信。大家兴高采烈地打开信封－－发现里面根本没有工卡，而是通知他们一定要到移民局接受问话。顿时，全家炸开了锅，叹息声、埋怨声、争吵声沸腾。到底去，还是不去？一连几天，大家都对这件事争论不休。这时，长子斌文说，「身为基督徒是不能逃避不去的，或许神有祂的美意，我们还是把这件事交托给主吧。」大家接受斌文的建议，一起跪在神面前做了同心合一的祷告，决定如期赴移民局接受问话。

见了移民官才发现，原来那个所谓神通广大的事务所是用伪造的资料申请工卡，除了地址和签名，其它信息都是假的。曾庆发心里乱作一团，这时圣灵提醒他「不要作假见证。」他便向移民官道出事情的原委，承认眼前的资料全是伪造，欲重新申请。移民官告诉曾庆发，因申请资料属伪造，所以当天不能把工卡发给他。让他先回去，到时候他们会寄信通知上法庭解决此事。这一结果犹如一声惊天响雷炸碎了曾家的一切美梦。无奈之下，只好聘请一位移民律师代为出庭。律师建议他们利用政治庇护或宗教迫害的名义申请居留，但曾庆发深知马来西亚从未有政治、宗教迫害的先例，恐怕胜算不大，于是全家陷入惶恐之中。之后，法院主控官让辩护律师劝他放弃上庭，「好心」转告说，他的案子胜算不到一成，败诉后必须在一个月时间内离境；若他自愿放弃上庭，法官可给他9个月的期限去处理业务再离开美国。

## 9.一人信主 全家蒙福
就在决定全家命运的一霎那，他很清楚听到微小的声音：「孩子，不要怕，我常与你同在。」于是他张开眼，凭信心站起来举起右手很大声说：「我要上庭！」这一强有力的话让在座的法官、主控官、律师甚至包括他的家人都愣住了。上庭后，咄咄逼人的主控官发现自己手头的资料和曾庆发的内容不符而且不够齐全，于是不得不宣布延期至12月14日开庭再审。这一延期却给曾家带来新的希望。原来到12月14日为止，曾庆发已在美国居住超过7年，按照当时的移民法，他可申请「七年绿卡」。经过悉心而又紧张的准备，法庭终于批给曾家七年绿卡。听到胜诉的好消息，曾庆发抑制不住激动的心情开始嚎啕大哭。口中大喊着「哈利路亚！哈利路亚！」 本来，他只是想要一张工卡用来作报税之用，可没想到经过这一波折，神给了他更好的绿卡，从此他不仅可以堂堂正正地报税，还可以永久居留在美国。现在曾家都入籍成为美国公民，再也不用为报税、居留的事情发愁了。

如今曾家成为名副其实的基督化家庭，曾弟兄夫妇俩是教会多年的核心同工。曾弟兄的长子斌文在长岛Upper Room教会担任兼职牧师，该教会成长很快，会友近5千人，斌文是唯一的华人牧师；不仅如此，斌文还现任大都会保险公司高级经理，因着神的恩典他在2009年的业绩上赢得全美华人中名列前茅、全美国排名第九的佳绩。次子斌武现在驻加州当传道人。曾弟兄的二位女儿和女婿也都一同在教会服事。他的9个孙子，都在不同教会接受装备训练，全家组成基督的大军队来事奉神，每天都福恩满溢。

## 10.让上帝当公司的老板
现在曾弟兄经营全纽约亚裔最具规模性的新金马电召车公司，生命更新的曾弟兄让神当公司的老板，一切遵从神的话语去行事。因着神的恩典，公司生意蒸蒸日上，不断发展壮大，甚至打开了国际市场，服务质量在海内外客户中有口皆碑。曾弟兄见证说，神给他的恩典实在是诉说不尽。

如今曾弟兄已过70岁。对很多人来说，70岁意味着步入老年，不免有些惆怅；但曾弟兄认为即便是将烧尽的蜡烛，它所发出的光依然能照亮世上的黑暗，他相信主会好好用他去赢取更多失丧的灵魂来荣耀祂的名。值得一提的是，年过古稀的曾弟兄身体特别棒。他告诉记者，除星期天外，他坚持每天两次到YMCA打壁球，多年来风雨无阻，练就出过硬的体质和敏捷的反应力。曾弟兄还笑说，他在YMCA是壁球高手，很多年轻人都是他的手下败将。他强壮的体魄令不少同龄人羡慕不已。

他还说，坚持打壁球不都是为了强身健体的缘故；其实壁球运动也帮助提升人的反应能力。新金马公司的司机虽然都是华人，但却来自不同的国家和地区，他们的背景、文化、教育水平和宗教信仰都不同，人事关系处理起来比较复杂，管理非常不易。所以作为公司的老板需要有敏捷的反应能力，来应对各样的挑战；再加上有一个好身体可以更好为主事奉。因此壁球运动对他的帮助是很大的。

展望未来，曾弟兄对自己的人生充满了乐观和希望，用他的话来讲，「70岁，是我人生新的开始。」

转自：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5f958e2d0102xsil.html
