---
layout: post
title: 晋升失败？该丢弃被动工作了
category: work
tags: [work]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 又一次失败了，果然晋升是老板说了算的
lock: need
---

## 0. 写在前面

从杭州来到上海，TMD 2年了，还没有晋升上去，薪资还那么多

作为基层工作的我们，一般有两种不同的工作状态：

1. 一种是完成领导交待的任务之后，就万事大吉了，静静的等领导来问你，不问我也不说；没事看看新闻又发生了哪些国家大事；要么刷刷朋友圈、跟大家聊聊天；稍微好一点的还能看点学习资料，但也是比较碎片化。

2. 另外一种是手里任务做完之后，不用等领导安排，会主动想接下来的工作要做什么，还有什么可以做的更好的，或者主动问领导有没有其他要做的，总之没事也会主动给自己找点事干。

不知道大家在工作中是哪种状态呢，是积极主动呢，还是只是被动执行？

说实话在我职业生涯的前几年，一直都是被动工作的状态，领导让做什么就做什么，绝不多做一点，做完了也等着领导来问完没完成，然后再安排新的工作。

现在再回过头去看，觉得当时我的领导也挺难的，要是不闻不问，事事无回应，件件无着落，必须一直在背后驱使着你，啊，心态崩了。

## 1. 被动工作的影响

虽然被动工作这种方式会很轻松，不用思考太多，同时也能让自己有大把的时间划水摸鱼，不干活还能拿工资，你以为自己赚到了 ，实际上真正吃亏的却是自己。

表现在以下几个方面：

### 1. 无法快速成长

首先最重要也是最可怕的一点就是我们没有成长，或者成长的太慢，这个就如温水煮青蛙一般，等你意识到的时候可能已经晚了。

人们都喜欢简单轻松的工作，但是快乐的时光总是短暂的，你不可能永远都是一个职场新人。

当你刚刚工作没多久，大家对于新人的容忍度还是比较高的，但是随着工作时间增长，你不可能永远是新人，也不可能永远处在最基层。

而对于职场新人来说，最充裕的应该就是时间了，这是我们快速成长的好时机，人跟人之间最大的差别在于认知与思想的差距；如果你一直做执行，很难有自己的想法，长此以往还会形成思维定势。

之前面试过一个工作了十几年的候选人，虽然工作了十几年，但面试的依然是最基础的产品岗位，而且一直在说她可以加班，在之前公司多能加班等等，但她不知道跟她竞争的是刚毕业1-3年的产品新人。

所以说一个人如果在工作中无法快速成长，工作10年跟工作1年区别不大，更多的只是技能更加熟练而已。

说起来比较残酷，但是现实就是这样，你如果不进步不进取，那么首先会被淘汰。

我们经常调侃说产品经理做到35岁以后就得去开滴滴、送外卖了，说实话如果你到了35岁还依然在做最基础的工作、去跟刚毕业没多久的年轻人去竞争，那么最后只能转型了。

### 2. 没有存在的价值

价值是一切事物的衡量基础，在职场中也是，一切都得靠价值说话，一个人在公司产生的价值也决定了他的重要性。

如果所有的工作都需要别人给你一一安排、驱动、监督，那么你只是一个执行命令的 “机器”。

领导输入命令、你输出结果，这样导致的后果就是你的可替代性非常强，特别是对于基础的工作；比如写需求、画原型，说实话没有太大技术含量，刚刚毕业的或者新入行的同学很快就能掌握。

升职加薪轮不到你，而人事调整的时候可能会第一个想到你，因为你存在的价值最低，有你没你影响不大。

大家可以想象一下，如果自己今天离职了，别人是否能很快接替你的工作。

## 2. 如何积极主动工作

那么如何才能做到在工作中积极主动呢：

### 1. 转变自己的态度

最重要的也最难的就是改变自己的认知，如果你不能从自己的内心去接受、去转变，别人说再多也没有用，所以需要自己先想明白。

以前我内心想的总是拿多少钱干多少活，领导有时分配工作时内心甚至还有点抗拒；活当然是越少越好，更别提主动去找事情做了，一天没什么活，也照样拿了几百上千的工资，就觉得自己赚到了，殊不知真正吃亏的是自己。

假设公司给你一月2w工资，一年二十多万年薪，就算这样混个10年，顶多能赚公司两三百万的钱，但是你自己失去的是整个10年的时间，我想我们的10年时间肯定要比这值钱多了。

转变态度其实就是希望大家一切从自己成长的角度出发，把每一件事都当做是自己学习、成长的机会，每件事情都是为自己做的，而不是把它当成负担。

在工作中积极主动的去承担，对于你自己主动要去做的事情，不论是开始这件事之前、还是做这件事过程中，都会迫使你去思考、去学习，促使自己不断的进步。

### 2. 日常工作中多多思考

有时候我们可能想要主动做一些事情，但却不知道该干什么，最后一想还是算了，那么如何才能知道接下来要做什么呢。

当然最简单的就是问自己的领导，让他来给你安排接下来的工作，但是这个也只是你的态度积极而已，并没有自己的思考过程，还是偏执性层面。

最好的方法是自己先思考，不管自己的想法成不成熟，先按自己的维度去想，当你想完之后，再拿你的想法去跟你的领导去聊，看看他的建议；即使目前这个还不做，他也会告诉你不做的原因，这样你也能了解到领导考虑问题的角度。

那么如何去思考呢，这里有几个维度跟大家分享：

• 产品目前存在的亟待解决的问题，我想任何一个产品随便都能找出很多来，不管是自己想还是看竞品，看从产品角度能有哪些解决方案。
• 从部门目标KPI的角度出发，看有哪些产品手段可以提升这些指标。三是之前产品迭代没有做完的功能或者遗留的问题，后续我们可以进行迭代。
• 可以跟用户、运营、商务等同事多聊聊，了解用户或者客户的一些需求，然后通过产品的手段来满足他们的需求。

### 3. 站在更高一层的角度看问题

有时候我们处在最基层，但是这并不妨碍我们用更高层级的维度去看问题，在工作中我们可以问问自己，如果你在当前领导的位置上，你会如何开展业务、如何管理自己的小团队。

如果你想一辈子永远在最基层也无所谓，每个人的生活方式不同，追求的东西也不同。

但如果你期望在职业生涯上有所上升的话，将来的有一天，这一天或长或短，你也会坐到你领导的位置上。

我们不妨提前做好这个准备，站在更高一层，这时看待问题的角度也会发生很大变化，你不会只局限于自己的那一亩三分地，而能从全局的角度出发。

大家不妨想象一下，如果你是当前部门的领导，面对一个像自己这样的下属，你会如何评价他，你会想要他怎么做…通过这样换位思考，也能让你发现自己很多的不足，真正从内心接受这种不足，然后积极主动地去改正。

通过内心身份的转换与思维方式的训练，会激发我们的责任心与事业心，很多事情我们也会积极主动的去做，等哪天机会真正来到你身旁时，你也可以把握住。

### 4. 发现工作中的成就感

不知道大家有没有获得过工作带来的成就感，一项困难的工作在你的推进下得以快速解决、别人需要3天才能完成的工作，而你只用了1.5天、自己的产品想法建议被采纳等等。

但成就感来源都有一个前提，那就是你能把工作做的更好，让自己更出色。这是一个正向的反馈，工作做的好，来自内心的充实与他人的赞赏，会不断的激励自己做出更大的成绩。

那么如何才能发现工作中的成就感呢？

首先，我们要不断尝试有挑战性的事情。有些事情当我们重复做过几遍之后，都会轻车熟路、驾轻就熟，这样的事情如果还继续重复下去，对我们的提升不大，甚至让我们变得懒惰，更不用说让我们获得成就感。

其次，想办法让我们的工作变得更加出色，不论是改善工作流程，还是提升工作效率，能够不断进行优化提升，做的比别人更好。

第三，对团队贡献更多价值，成为团队的焦点，这就要求我们主动的多做多想，不满足于本职工作（当然本职工作得做的好的情况下），积极探索一些能为团队带来价值的事情。

最后，认识我们工作的价值，不论是对用户、对团队还是对我们自己，有些同学可能觉得自己工作的价值不大，那么我们可以想想有没有更高价值的事情，我们是可以去做的。

总之，如果你能发现工作中的成就感，它对你的正向驱动力是无穷的，会不断激励你取得更大的成绩。

说了这么多，最重要的还是大家转变自己的观念跟想法，建议大家可以先不用想好处坏处，先试着让自己去积极主动的工作，坚持几个月，看看能否真正的让自己获得提升。
