---
layout: post
title: 吃饺子直播
category: it
tags: [it]
copyright: flyever
no-post-nav: true
excerpt: 2020年总结
lock: need
---

线上，简单之约直播间里，暖意洋洋，珊珊携嘉宾Robin、张俊、朱亚立，和同学们一起包饺子，话今年。相比于此前，就像弹幕里同学们的感同身受，这次的简单之约是一次“有温度的直播”，我们想用“更温暖”的方式，和大家一起回顾这不平凡的一年。
在寒冷的冬日里，大家一起包包饺子、唠唠度厂家常，谈着这一年当中的压力山大和值得瞬间、聊着2020完成或未完成的flag、2021年期待的小目标……年初的我们，一定想象不到岁尾可以有这样一番画面。
线下，百度食堂里，同学们排起长队，接连领到Robin请吃的免费饺子。更有幸运的同学大方晒出吃到了Robin现场包的白糖饺子，吉祥甜蜜一整年。
小编主动请缨课代表，带大家一起回顾一下本期简单之约～

1、给2020定一个你的关键词，总的来说你的2020是（）的一年？

张俊&朱亚立：2020，我的关键词是“感动&“动感”

张俊：我的关键词是“感动”。从年初开始，今年就注定是不平凡的一年。每天打开手机，我都会看到很多不寻常的事情发生，同时也会被满满的温情治愈。无论是医护工作者，还是志愿者，包括我们最普通的老百姓，大家都为了能回归到正常的轨道上，付出了很多努力。
因为疫情，行政部的工作也比往年更加难一点。年初的时候，我们也没有太多经验。职能部门的同学们都挺给力的，大家迅速集结在一起，像战友一样，不分白天黑夜地解决一个又一个难题，这种默契也是挺让人感动的。
朱亚立：应着Smile（张俊）说的“感动”，我来讲讲我的关键词“动感”。
因为今年对我来说，变动是很大的：一方面，我的职业生涯迎来了新的历程——加入百度。另一方面，我们举家从上海来到了北京。整个个人生活环境和工作环境都发生了很大的变化。还有就是今年的疫情，让我看到了很多“用技术让世界更简单”的事儿，比如红外测温、疫情大数据等等。
这些变化也引发了我的很多感触。在变化的过程中，我深深感觉到，现在的科技是无所不在、无所不能的，像百度这样的科技公司，其实在社会中发挥的是中流砥柱的作用。所以，在这一年里，我想要表达的心情就是变动和感触，就是“动感”。

珊珊&Robin：真正让我们记忆深刻的，总是“苦难多一些”

珊珊：2020对我来说，关键词应该是“痛苦”，是拼命爬坡的一年。这一年，公司也好、员工也好，大家对HR的工作要求都是越来越高的，所以压力还是挺大的。
Robin：我的关键词和珊珊的比较类似。如果要给2020界定一个关键词，我会把之前在总监会上提过的“苦难辉煌”直接切一半出来，2020年应该说是“苦难”更多一些。
今年对于公司来说，肯定是不同寻常的一年，我们的业绩、市值都承受着压力，大家对于整个公司的工作也有很多吐槽和困惑。怎么样让大家看到公司的希望、让大家保持战略定力，有信心、又要有耐心，能够一起奋斗出一个更好的未来，其实是非常不容易的，要克服很多困难。不光是我个人、我每天接触到的这些同学，大家的压力都很大。
回想一年前的事情和状态，我总觉得是过了很长时间，恍如隔世，2020年比一般的年份都更加漫长一些吧。但是好在这一年快要结束了，更好的是我们一个季度比一个季度更好。从第一季度完全不知道该怎么应对，到第二季度打下一些基础，第三季度业绩逐步恢复，到第四季度，我们的一些前瞻性技术逐渐开始被别人注意到，也被资本市场认可。之前在总监会上，我也跟大家分享过，很多时候你真正记忆深刻的都是那些很不容易的事儿，是苦难，不是辉煌，真的是这样的。

2、2020年，你有没有遇到亚历山大的时候？

珊珊：公司压力大的时候，我也会感同身受

珊珊：今年，公司遇到了好几次危机。我记得有一次比较大的危机，它爆发的那天早晨，我得到通知，很早很早就开车从家来到公司，一路上怎么开过来的我也记不太清楚了。我就一边上楼一边给负责内网的同学打电话，说“舆情马上就要起来，你们注意一下”。等我坐在办公室里，发现高管们都坐在那儿了，气氛非常凝重。
那天晚上要回家的时候，我下到地库里，看到我的车门还开着，钥匙也在那儿没有拔。我就知道，我早上是完全失神恍惚的状态。所以一提到压力山大，我就想起了那个情景。

张俊：年初的一罩难求，我们扛过来了

张俊：今年好像每一天都挺压力山大的，让我排个序的话，还是疫情刚开始、我们储备防疫物资的时候。大家都经历过，一罩难求。行政、采购和GR同学，大年三十那天就开始在全球找口罩。我们自己以为找得挺早的，但实际上市场已经非常恐慌了，最夸张的是一个平时几毛钱的一次性口罩炒到了六七块钱。
我们通过各种渠道找口罩，光是口罩的群就加了一百多个，什么都有，真真假假，也被忽悠过好多次。最困难的时候，行政同学都到北京各个药店、超市排队，零散地买一些口罩回来。直到后来，我们和一家口罩厂签了一个直采的合同，心里才踏实了。
这一年下来，每人每天领一个口罩，我们也成了百万量级的口罩大户，一共发了370多万个口罩出去。

朱亚立：年底的绩效评估，“新任管理者”表示压力山大

朱亚立：我们整个百度智能云业务，今年一年的变化还是挺大的，业务上也有非常多的事情，所以从我加入百度的那天起，每天都跟打仗似的。但是到了年底，又格外多了一重压力，就是要进行绩效评估了。作为一个管理干部，在这个时候的管理压力其实还是挺大的。
珊珊（补充）：关于绩效评估，其实是对管理者提出了要求，这个时候就是得管理好矛盾、冲突和人性。对于E和L这两档，公司是有规定的，E不能超过5%。但这中间的M+、M-还是M，是管理者的裁量，没有硬性规定非得是什么样的比例，所以要把这些管理好，实际上是需要管理者花很多心思的。

Robin：压力每天都很大，但火中生莲、以苦为乐

Robin：我的答案就太明显了。作为一个CEO、一个创业者，任何一年、甚至是任何一天，其实我的压力都会非常大。之所以二十年如一日、在压力山大的情况下能够挺过来，真的就是因为自己做的事情，是自己最相信的事儿，而且这个事儿对社会有正面的影响。
当你听到别人说“我在百度搜了什么词儿”“我获得了什么样的支持”“我用了你们的小度，感觉很好”这些话的时候，你会觉得所有的压力都值了。虽然压力不小，但其实我觉得这是一个很happy的状态。火中生莲，以苦为乐，每天都是这样过来的。

3、分享一件今年让你觉得值得/快乐/有收获的好事

张俊：有同学们的鼓励和支持，让我觉得很值得

张俊：疫情刚开始的时候，我们也没有经验可供参考，都是根据政策，自己做了一些分析，制定了百度的防疫手段和方案，确实给员工的生活和工作添了不少麻烦。但是大部分同学反馈给我们的，还都是一些特别正面的、积极的支持，当然也有极少数同学有一些抵触情绪，比如说有的同学会坚持找我们要N95口罩。
我们就和内网一起发表了一篇评论文章，也是想曝光一下这些不文明的行为，呼吁大家正确理解这件事儿。当时，我们已经做好迎接吐槽的心理准备了，但这篇文章发出来以后，有将近快200楼的跟帖，无一例外、全部都是站在行政这一边，并且感谢行政的工作。
其实那一刻，行政部的同学们看了都特别感动。那一刻你就觉得说，所有的付出和努力都是值得的，觉得我们的工作是有价值的。

Robin：同学们其实都还是很明智、很懂道理的。

朱亚立：今年最开心的，是有了更多的时间陪伴家人

朱亚立：对于我来说，今年最快乐的一件事儿，就是有了更多的时间陪伴家人。
因为往年的工作确实特别忙，客户、差旅，一刻不停。今年的2月10号，Robin给我做完了最后一轮面试，到4月10号我正式加入百度，中间有整整两个月的时间。刚好那段时间赶上疫情，天天和家里人守在一起。慢慢地，爸爸的地位也上升到更高的地方了。
Robin：不过还是不如妈妈吧？（笑）
朱亚立：那是肯定的。

珊珊：选对合适的人，努力都值了

珊珊：我今年面试了很多人，有这么几个人给我留下很深的印象。
有一次我面试一个候选人，他说“我到百度已经见了五个人了，在另外两个大厂，他们也都给了我很好的机会。但在百度面试，面一次我就对这家公司加一次分，百度人的简单、靠谱，让我觉得很喜欢，别的公司都没有给我这种感觉。”当然，现在他已经是我们的同学了。能找到“气味相投”的战友，我心里真的是特别感动、特别高兴。
还有一次，是我在三四月份、疫情期间面试的一位候选人，当时把他拉过来，也是特别不容易。到了今年十月的时候，这个人过了试用期。我特意调出他的试用期评价看了看，大家对他的业务能力、文化表现都很认可。我当时就觉得面试他的那些努力，都是值得的。
我刚刚还经历了一个面试，候选人说了一句话，也让我挺感动的。他说“在我们那边安排领导面试，通常都是要拖延时间的。在百度面试，我见了抖和其他一系列的高管，都是准时到的。百度也是20年的大厂，做到了真不容易。”我觉得，这是他对我们文化和作风的肯定。

Robin：读书使我快乐

Robin：今年疫情期间我读了好多书，让我挺快乐的，觉得非常有收获。那时候大家都是居家，后来就开始远程办公了。我参加过一个华夏同学会的远程会议，那个会议上，有多数的企业家都在讲说远程办公太好了。以前在公司里，我一天开六七个会，现在因为远程办公，一天能开十个会。效率提高了不少，我就正好用这个时间静下心来多读些书。
我从前公开地讲过我不读书，因为一旦落到了书本上，知识就已经有点旧、有点过时了，我就觉得有什么想知道的，在百度搜就可以了。但后来真正沉下心来去读那些书的时候，感觉还是不一样。也许这些知识半年前、一年前就出现了，但是书本能够系统地整理出来，让你有一整块的时间去消化、去理解，去看你日常的工作，是一个学习进步的、上进的、自我反馈的过程，还是挺难得的。

4、分享一个今年对你来说有意义/有意思的数字？

张俊：@百度，我把青春献给你

张俊：今年，对我来说最有意义的数字是“20”。今年是百度的20岁，特别巧，从今天开始算，还有20天就是我加入百度的第20年。
我刚来的时候，百度还是个创业的小公司。我的第一份工作是行政前台，当时就是做一切事情，包括买东西、接电话等等。我印象特别深的是，当时接了一个电话，那边问我说“你们是什么公司？”，我说“我们是百度公司”，他问“你们还在做鞋吗？”，因为那会儿有一个做鞋的公司叫千百度（笑）。
在这儿，我认识了我先生，也是在这儿，我成立了自己的家庭。这种感觉，就像是我和百度一起长大一样。我把青春献给你。

朱亚立：666！

朱亚立：要说2020年对我来说最有意义的一个数字，我还是会选我的幸运数字“6”。
一方面，“6“在中国人的寓意里，代表顺，顺顺利利。
另外一方面，“6”这个数字对于我有很多有趣的事情，其中有一件福气满满。我之前加入的几家上市公司，从我入职那一刻起，到最后离开的时候，这些公司无一例外地市值都增长了6倍。今年4月我加入的百度，到现在已经增长了2倍了（笑）。不过咱们还有挺长的路要走，我也希望能陪伴公司一起，通过大家的努力，一起完成这个小目标。

珊珊：我的答案是“十点半”

珊珊：我的数字有点特别，是“十点半”。
不知道大家有没有感觉，咱们从大厦出来会经过一条西二旗中路、一条西二旗北路。这两条路都是十点半比十点堵，十点比九点半堵。这一带的大厂，大家都下班挺晚的。拐上京藏高速，回龙观那边住的也基本都是咱们互联网人，所以回龙观的出口也是十点半比十点更堵一点。
你要是说给全国人民，他们都不会信的，哪有一条高速过了十点以后堵起来了呢。别说全国人民不信，离咱们一公里之内的人都不信。有一次还是在海淀上地，一些其他行业的领导来百度参观，我陪同。到了快下班的时候，人家说“看看你们的文化生活吧”，我说“正好有读书会，我带你们去看看”。领导就问“读书会几点开始？”，我说“晚上七点”。他们就有点皱眉头，觉得读书会的时间有点晚。但其实，我们的读书会开始的正常时间，是每周三晚上的九点到十一点，还是因为这些客人来特意提前了两个小时。
整个读书会结束，就十点来钟了，他在科技园沿着K1、K2看，会议室里头还有人在开会，工位上也到处都是人，一圈的楼是灯火通明的。他们觉得很震撼，说“这难道真的是应了那句话吗，比你优秀的人比你还用功。”这段经历，给我留下的印象还挺深的。

Robin：做成2个“500万”，实在人干实在事

Robin：2020年让我比较有印象的数字，就是我们说的那两个“500万”： 十年之内百度智能云服务器台数要超过500万台，五年之内我们要给社会培养500万人工智能的人才。
当时的气氛是，每家厂商都出来说，我要砸多少亿去做什么事儿。我觉得我们不是要比花钱，百度这20年来一直都是一个比较讲究实际的公司，不太乱吹牛，我们想的总是，我拿这个钱、用这个人，最后能干成的什么事儿。这两个数字跟其他公司说的多少亿相比，我认为境界还是不太一样的。

5、还记得年初你都立过什么flag吗，实现得怎么样？2021年马上就要到了，你新的一年的小目标是什么？

朱亚立：智能云，百亿门槛，进发！

朱亚立：我年初的flag已经实现了，就是寻找一个新的平台，踏踏实实为下一阶段做好我的贡献。
明年的小目标，其实从8月份的战略规划开始，就一直在我的脑子里了——就是一个数，“百亿”，智能云的收入要跨过百亿门槛。这是个flag，也是我的心愿、努力和斗志的一种表达吧，希望能够带来更好的贡献。

张俊：行政更努力，同学更舒心

张俊：我年初的时候，想过要好好健身，flag是瘦个十斤，到现在还差20斤就实现了。（笑）
对于明年的小目标，我还是希望能通过行政部的努力，让咱们的红榜多一些，黑榜少一些，让百度同学在公司里面，工作得更加顺心，生活得更加舒心。

珊珊：找365个基层同学聊一聊

珊珊：两三年前，我还经常找基层的同学们聊一聊。我记得有一年，我一共聊了一百多场，约了一千多位基层同学聊天。今年实在是有点太忙了，一场都没搞，有点遗憾。
明年，我希望能够再和基层同学建立起这种沟通，我就立个数字的flag吧——找365位基层同学聊一聊，希望可以实现。

Robin：探索更多 AI落地的新场景

Robin：年初的时候，我立过一个flag，当时想着可能得有个十年左右才能实现，没想到一个多月就实现了——就是北京不堵车。
虽然现在又堵回去了（笑），但这其实是我们努力的一个方向，智能交通可以为社会带来很多正向的价值。我记得有一年，李克强总理来中关村参观，跟小度进行互动，他就问说“小度小度，你对北京市的建设有什么建议？”最后小度说“不堵车”。
这可能还是个统计结果，其实代表着很多百度用户的意愿。这实际上关系到了很多人日常生活质量的问题，如果我们能够帮助去解决的话，意义是很大的。事实上，用现在百度智能交通的解决方案，理论上讲是可以解决这个问题的。我们在长沙、在保定这些地方的实践，已经证明了靠调红绿灯的时间，就可以提升交通效率15%—30%。北京市现在的限行，是规定每周有一天你的车不能开上路，就是1/7，和下限的15%是差不多的。如果能够用软件的方式、用AI的方法，来提升交通效率15%的话，理论上讲不限行，今天堵车的状况也不会更严重。所以，我们的技术在这些场景当中，是有很好的应用前景的。
如果说，新的一年让我再去立一个小目标的话，我是希望为百度的AI技术再找到一些场景和方向，真正能够改变这个社会，提升效率和大家的生活质量，让过去大家觉得不太可能的事情，在不久的将来变得可能。我完全有信心，我们还能够找到一个甚至多个这样的场景。比如，AI的药物发现，自动翻译带来的更多可能等等。过去我们说“made in China”，未来很可能是“service from China”。如果没有语言障碍的话，不仅仅是产品可以全球卖，服务也可以全球卖。

问答：
嘉宾们向Robin抛出了心底的疑问：20年来，你认为百度一直没变的是什么？最应该改变的又是什么？Robin的回答，竟然都是技术基因……

Robin：合理看待“技术基因”的两面性

Robin：我觉得一直没变的，是百度的技术基因。今天你再去看整个百度的氛围，看外界对百度的印象，或者看一看互联网公司的CTO都是从哪儿出来的，你会发现百度的技术基因还是非常非常强的。
这么多年，我们真的是非常信技术。像去年，我们收入的17%都投入到研发上去了。我们培养出来一代一代的工程师，不仅为百度的产品、用户和客户创造了很多价值，也为其他公司输送了很多优秀的人才，今天我们的工程师在市场上是有口皆碑的。我们平时的思维方式，也都是技术思维。
什么是最需要改变的？我觉得一件事情总是有两面的，当你有很强的技术基因的时候，就会倾向于所有的问题都用技术的方法来解决，用技术的思维来进行思考。但是在日常的管理、待人处事，甚至在创新这些方向上，如果代入了工程师的严谨，就总是想找到边界，容不得任何灰度。如果所有的事情都可以用程序来解决的话，那么通用人工智能今天就实现了。人还是需要有创造性的，很多创新是没有那么理性的。由于我们有太强的技术思维、技术基因，有时候反而束缚了公司的创造力。在这方面，我觉得百度需要做出改变，需要给创新留出更大的空间和自由度，可能我们的活力会更强。

年底考核季，同学们也对考核提出了自己的困惑：价值观考核真的是匿名的吗？以下几点，请注意听好～

珊珊：价值观考核，百分之百是匿名的

珊珊：关于价值观考核，我向大家保证，百分之百是匿名的。统计完之后，我们会看到多少人打了A档，多少人打了Y档，大家都评价了什么内容。但评价人信息是完全被处理屏蔽了的，谁说的、谁打的，绝对是看不到的，他本人看不到，上级看不到，HRBP看不到，项目组看不到，平台负责人看不到，我也看不到，这些都是确认过的。平台RD也有技术纪律管着，犯不上这么去干。所以这是真匿名的，给大家吃个安心丸，可以放心地去填。
同样，我也想强调一下，一旦发现有人钻空子、破坏规则，我们也是处理起来绝不手软的。我们还真遇到这么一回：价值观考核刚开始的时候，有同学举报，说有人强制要求给他打A。事实情况是，一个管理者刚转了岗，不知道谁是自己的peer，他就找以前的上级，问“你推荐了谁当我的peer”。后来从监控来看，他把两个peer拉到休息区，让人家打开笔记本，看着人家评价完他才走的。对这个管理者，我们立刻劝退了，这种情况就是太违反价值观了，必须得严肃处理。对于那个给他透露了两个peer名字的前上级，我们也做了非常严肃的处理。请一定大家放心，我们会严格遵守这个匿名的原则。

借不到会议室，是百度同学的“困难常态”，现场有同学就把这个小难题提了出来。面对这个问题，Robin也给出了他的建议——鼓励大家如流开会，用技术解决物理空间不够的事情，促进高效办公。

Robin：找不到会议室？更鼓励大家如流开会

Robin：找不到会议室这个问题，不只发生在现在，过去20年一直是这样的。从另一个角度来看，这也是件好事儿，说明大家需要沟通，需要去讨论。
其实，这次疫情给我们一个很大的启发，很多时候都可以用技术去解决这些物理空间不够的事情。如流是百度重点发展的一个生产工具，现在它的功能越来越强大。上次我参加hackathon，有一个项目就是可以用技术覆盖掉周边的杂音。这样下来，通过如流开会，可能比你去借一个会议室的效率要更高、更加方便，所以我更鼓励大家用这种方式，或者是线上线下结合的方式，在一个相对比较公共的开放空间，有那么两三个人面对面，剩下的人在其他地方，大家一起开会。
我问过相关的统计数据，95%的如流会议都是音频的。大家熟了之后，可能觉得没有必要看到对方。但如果你真的是想让会议的效率更高，我认为视频会议效果会更好，可以看到大家的即时反应和肢体语言。
张俊（补充）：去年我们的会议室的有效线上预定率是110多万次，今年140多万次。近期，我们也在和OA团队一起研发做项目，在办公区里面添加电话亭一样的移动会议室功能。就像大家看到会议室里投屏的slogan说的那样，希望能倡导大家“少开会，开短会，必要人员才参会”，来提高工作效率。

最后，Robin还大方分享了自己“保持少年感”的秘诀。“我觉得我就是一个大叔，如果大家觉得我的状态还比较happy的话，秘诀可能就是心态好。还是那句话，我在干我喜欢的事儿，多大的压力都没事。人就是活一个精气神。”
