---
layout: post
title: 一位负责网络安全方面的同学分享
category: it
tags: [it]
copyright: flyever
no-post-nav: true
excerpt: 职场感悟
lock: need
---

## 0. 写在前面

已经有2个月没有写bog了，今天是来到深圳的第7天了，中午和回老家的爸妈理论了一下，在老婆和父母之间总是存在一些小的矛盾，不可开交，哎，后面我再写写我的关于父母和老婆之间关系的事，今天准备把之前记录的一位公司的副总裁的分享记录一下

## 1. 马杰是谁
马杰，百度副总裁、安全&物联网&ARM云服务业务负责人

中国网络空间安全协会副理事长

1999~2000年，入职豪杰公司，负责《超级解霸》系列产品开发。

2000~2010年，入职瑞星公司，主持个人杀毒软件、企业级安全硬件产品开发。

2010~2011年，加入李开复先生的创新工场，担任技术总监。

2011年起，自主创立国内首个基于SaaS的云安全服务品牌“安全宝”，为中国众多一线互联网公司提供安全服务，协助各大云平台构建安全防护体系，获TechCrunch全球创业大赛亚军。

2015年，百度收购安全宝，马杰出任百度云安全总经理。

2019年，晋升为百度副总裁，现负责百度安全&物联网&ARM云服务业务。

## 2. 与百度结缘

在上个世纪最后一年，我站在中关村大街上非常的迷茫，当时我就想我到底要去哪家公司去上班呢？非常幸运的是，我去了一家叫世纪豪杰的公司，是由当时我非常仰慕的人，梁肇新创办的。可能大家不太熟悉他，他是中国第一代特别牛的程序员，技术水平非常的高。他做的一款软件大家现在估计不太熟悉了，但当年也是每台电脑必装的叫超级解霸。去了之后我成为了研发部的一号员工，后来我们扩建了一个研发部门。

2000年我加入瑞星，做瑞星杀毒软件的研发；2010年到开复老师的创新工场做了技术总监，2011年在创新工场里面孵化了一家公司『安全宝』。2015年百度收购了安全宝，因而与百度结缘。

3Q大战之后各家公司对安全都越发重视，大家意识到如果没有安全能力，就相当于没有国防能力，别人跟你打仗的时候你就非常非常被动。我从2015年来到百度之后，和团队一起花了几年时间，希望能把百度安全做到中国最好的水平。现在也可以比较骄傲地跟大家说，我们几乎从一无所有开始做到现在，目前在AI安全的领域我们肯定是中国第一，在全球也是居于前列。


## 3. 谈谈百度的文化

1. 简单可依赖

百度的文化叫做“简单可依赖”。可能你一听的感觉这就是一句口号。但是我觉得“简单”是一个非常好的东西。特别是我们技术人员，总体不太喜欢特别复杂的关系，不管是人际还是职场关系，我们希望我们能够简单地解决问题，享受解决问题的快乐，享受创造的快乐，享受技术进步的快乐。复杂的关系让我们往往无法把精力聚焦在想解决的问题上。在百度，它所创造出来的简单可依赖的工程师文化，在这个方面是特别好的。

有人会说太简单太直接了是不是说话会让人不舒服。我觉得那个不叫简单，那个叫情商有问题，但是没关系，这是一个学习过程，我也是从情商有问题学习过来的。说话说同样一个意思有一百种表达方法，我们可以用一个让他人更能接受的方法去表达，可能比你很冲地把意思说出来要好的多，因为对于一个理性的人来说我们要表达的不是情绪，我们要解决的是问题，我们要带来的是结果。当然这个话也有人说的更极致一点，说你连发火生气都是想到了他为什么而生气，不要因为生气而生气。你生气是不是能做到让别人理解，或者推动什么事情。当然我觉得这个可能有点过了，但是我觉得它的意思大家是可以感受到的，毕竟我们不是为了表达情绪，而是为了推动事情。


2. 不要在迈出第一步之前，先自己把腿绑起来

这句话虽然不是百度文化词条，在这里我想引用迪斯尼的前CEO 罗伯特·艾格 的一些分享，他让迪斯尼从一家暮气沉沉的公司重新回到世界娱乐行业的巅峰，他的很多观点对我很有启发。

说一个他早期的故事，那是他职业生涯中是一个非常重要的机会：报道卡尔加里冬奥会。起初一切都很顺利，后来由于钦诺克飓风袭来，气温飙升到16摄氏度以上，以至于很多的雪化掉了，所有的赛事时间都乱掉了。赛事时间一变，电视在可以报道的时候报道不了，这边赛场准备好的时候电视上没有时间窗口给你，对他来说是一个非常可怕的情况。但是任何问题就是机会，他积极想办法，比赛报道不了，就去讲比赛背后的故事，就去讲和运动员有关的事情。结果他这个没有办法想出来的办法，反而引起了非常好的收视率，大家非常喜欢这种讲比赛周边的故事，讲比赛背后故事的风格，而且最后成为了他整个职业生涯的王牌。所以你说他真是天生就是知道这样一种新媒体的工作方式吗？是被逼出来的。

所以不要在迈出第一步之前，先自己把腿绑起来。先往前走，走出去，总是可以解决。

3. 做正确的事，而不是容易的事

举个很小的例子，我是一个特别nice的人，在面对团队同学做事没有做对时，我经历了很长的一个克服自己的面子或是恐惧的过程。怎么样去严厉地跟这个同学说你做的事情是不对的，有问题的，再这样做可能我们就没有办法合作下去，你就要离开了等等，对我来讲非常困难。但是我后来意识到一个问题，我们要对自己负责任，也要对这个同学负责。如果你不告诉他，他可能认为他做的事情是对的。如果你是他的leader，你不给他正确的反馈，他可能也会一直认为他做的没有问题，那你其实是在害他。即使包括到你要跟他说你不能待在这儿了，你需要换一个team，或者换一家公司的时候，我原来也很难去说这句话，但是我后来想了很久的一件事情是，其实每个人可能他会找到他适合的地方，如果你就让他在这里混，其实是让他在浪费时间，时间对我们是最最珍贵的东西。如果这里没法让他生长，可能换一个地方对他来讲更为适合，更有发展空间。所以我觉得我们可以换一些角度去思考这些问题，做正确的决定对大家来说一定更好的。

## 4. 挑战中的成长攀登

1. 不变革就会死

我讲的这个故事是关于瑞星，关于360，关于江民，这些曾经是中国的几家做杀毒非常厉害的公司。
首先我说瑞星，瑞星其实是一家非常老的公司，我是2000年去的瑞星，但是瑞星实际上是在80年代末就成立了。在90年代初，瑞星已经是中国最大的反病毒硬件厂家。那时候杀毒是要做成一块卡，那块卡的接口还是ISA接口的，现在电脑上已经没有ISA接口了，然后把这块卡插到电脑上，它是靠硬件的启动顺序，你的硬件卡的加载是早于操作系统，那个时候还是DOS年代，所以你可以优先加载到电脑的内存里面去，先获得第一波的控制权，然后才是加载操作系统，所以你就有机会被更早的加载起来。当时瑞星大概做到中国反病毒硬件市场的可能70%、80%的市场份额，非常厉害，这就是90年代初的瑞星。

到了90年代的中后期，那时候有一家公司叫江民，那时候还不叫公司，是王江民先生，他在山东的一个厂里上班，他利用业余时间写了杀毒软件。最早叫KV10、20、30，其实就是能杀十个病毒，后来叫KV300，就是能杀300个病毒，KV300是一个非常重要的型号，当时风靡市场。在它还没有风靡市场之前，江民刚在山东把KV30写到KV100的时候，他来到北京找了瑞星，找了金山，希望把软件卖掉。当时瑞星跟他聊了之后，就觉得技术是挺不错的，但是杀毒软件有两个问题，第一容易盗版，软件会被copy。第二是你卖出去软件价格也卖不贵，卖杀毒卡几千块钱，你卖一张软盘给人家说这个东西值几千块钱是很困难的。所以基于这么两个判断，瑞星说我不想买。别的公司我估计也做出了类似的判断，所以江民最后他没办法，他只好自己在中关村成立了一家公司，自己卖。
后来过了大概一两年，江民杀毒软件就迅速的在计算机使用者中普及开来，当然盗版比例很高，这个判断没有错，但是也有很多人开始去买正版的江民杀毒软件了。以至于到了90年代末期，瑞星杀毒硬件已经一块卡都卖不出去了，整个市场变成软件，不管它是盗版还是正版。

我是2000年到的瑞星，当时老板把他之前挣的钱买的别墅重新抵押掉，把钱拿到公司，招了我们一批人，从头开始做杀毒软件，到了2000年Windows 95真正开始普及的时候，大家开始转向Windows系统。

我们当时觉得基于DOS的软件已经完全不可能和江民PK了，因为它做的太好，所以我们直接跳过了DOS。一点点从在Windows市场上毫无份额，做到2005年、2006年，瑞星杀毒件份额就越来越高，每年有不错的收入。到2007年的时候到了当时巅峰，在Windows杀毒软件市场上占到90%的市场份额。这个时候坚守在DOS优势的江民完全失去了它的市场份额。瑞星通过在Windows系统上的努力，重新做回了中国杀毒软件市场的第一，这是瑞星的第二次起来。

后面大家了解的比较多了，出来一家公司叫360，他说杀毒软件不要钱，你们随便用吧。这对于瑞星来说不能理解，为什么一个东西可以不要钱还能做好？当然我们知道你是拿了投资人的钱开始做的，但是你的商业模式是什么？你怎么能够在每年这么大的投入下面你不收钱还能坚持做下去，还能保持质量，还能招这么多优秀的人去做，其实我们是不理解这个商业模式的。但是这就是所谓的互联网这套玩法，我只要有流量入口，我就可以流量变现，我可以不用在软件本身里面去收钱。
细的我们不讲，我们回过头看这三个阶段。第一次瑞星是怎么死的，是做了正确的判断，但没有看到大的趋势，没有做出正确的决定。软件会被盗版，软件很难被卖出高的价格，这是正确的判断。但因为软件市场一定会替代硬件市场，他们没有做出正确的决定。后来江民老师的问题是什么，没有判断Windows一定会替代DOS, 其实这是非常明显的，但是它坚守在它DOS上的优势，没有主动变革。

到360再次把瑞星打败，其实也是瑞星坚守自己在杀毒领域的优势，但它看不明白互联网新的玩法、新的时代，没有主动变革。所以一个正确的判断和一个正确的决定不是一件事情，永远要主动去变革，等着被别人变革，永远是会死掉。所以我经常跟我们团队的同学说不变革你就会死，你要自己去变，否则就会有别人替你变。当年这几家公司都是做到了单领域的最大，但是被消灭也就是几年时间。到了现在这个时代，可能都不像那时以五年为周期被打败，现在可能就是一年两年，某一个领域的优势能维持的时间非常短。


2. 成为漩涡中心 & 捡起地上的垃圾

这是我对于我们自身成长的看法，原话是日本的管理学大神稻盛和夫说的。成为漩涡中心的意思非常简单，就是我们遇到什么样的事情，我们自己要跳到漩涡里面去，要去成为漩涡中心，不要在旁边观望。

我不认为我是我们所有程序员中最聪明的，但是我自己有一个习惯，就是特别的操心。所以往往一不小心就成为了漩涡中心。我给大家讲讲我在工作中的第一个机遇是怎么到来的。2000年刚去瑞星，我看着一帮大牛在讨论下一版怎么做，包括引擎的各种模块，里面有很多核心的反病毒的，各种压缩、解压缩的模块等等。我当时刚去，也没有什么发言权，就听着。但是后来听了几天之后，我发现所有人都在做最核心的模块，好像没有人说各个模块怎么串起来？没有人想到这个事儿。我想要去说一下，但当时我觉得空口说没有意义的，我就写了一个特别简单的，我现在还记得两页A4纸都没有写满的一个方案，一个简单的文档，拿给了我的老板，说我觉得好像大家漏了个事情，我这里有个方案，你看行不行。他说是哦，我们很明显的确实是漏了，他说那这样吧，你来做吧。这就是我人生的第一次机会，然后我就去做了主控模块。主控模块其实也没有什么难的，就是把他们做的东西用合理的方案结合，这是我第一次的机会。

后来在工作中其实我会不断的看到这里缺点东西，那里缺点东西。也不是每次都对，但是我觉得没所谓，无非就是提出来一个小方案嘛。对就做，不对就下次再来。这种心态当时没觉得特别，后来回过头来看我这些年的发展，非常大的得益于这一点，所以后来在整个公司里面差不多做过所有团队每一个子方向的leader我都做过，因为我看到这里有一些问题，我就希望把它做的更好。

在百度有一句文化金句，叫做 “每个人都要捡起地上的垃圾”。意思是什么，就是我们看到所有的问题不要去忽视它，要去解决它，也不要说这个垃圾是不是你丢的还是别人丢的。我们要主动的发现问题、解决问题。当如果我们最后发现这个问题是该别人解决的，那就推进解决，我们不要怕边界是不是跨的太远了，我觉得发现问题去解决它，一定会给我们带来非常多的机会。

后来在瑞星的时候我还做了个小东西，大家可能知道，就是瑞星的小狮子，会打呼噜会睡觉。连那个打呼噜的声音都是我自己配音的，因为当时我们没有费用。你说小狮子这么个功能重要吗？其实在当时也就是我的一个想法。我觉得这个杀毒软件挺冰冷的，而且不够友好。当时公司里根本没有UE这个职位，连UI一个公司都只有一个人，但是我觉得这个东西不够好用，我就操心一点，去找到设计部门，说我们怎么弄个小的形象，把它弄的活泼一点？后来我们设计部门就一个人，他也做不了，他就去找了外面广告公司做了小狮子的形象，我们把它做成动画，自己配音，然后再去给它做交互，让它先睡一会儿，动一动，它就会爬起来什么的。你觉得老板会给你下个指标去做这么一个东西吗？但是我跟他说我想做这么一个东西让它变得有趣一点，他也不会反对，他说可以呀，你只要不花太多的精力你就去做呗。我们就这样做了，做到后面，发现我们最得意的事情是满街都是这个狮子，比如说看到中关村的大广告，在角落里就会发现有一只狮子在睡觉。

成为漩涡中心，它还只是一个口号，但是如果我们遇到每个问题的时候都是有这种心态，觉得这是我的事儿，我跳进去把它解决一下，它往往能带来非常不一样的结果。

## 5. 挑战中的成长攀登

1. 保持钝感力 & Stay hungry，Stay foolish

钝感力这本书是渡边淳一写的。翻译一下就是不要玻璃心，但是不代表我们心态不开放。所以我鼓励大家保持钝感，且保持一颗开放的心灵。或者我换一个角度，乔布斯说，stay hungry，stay foolish。有没有人真的想过stay hungry，stay foolish是什么意思？我解释一下我的看法。stay foolish就是保持钝感，就是在生活工作过程中，我们会遇到很多的小挫折，小不爽，小问题，不要去想那么多，你能解决的就解决，不能解决就忽略，不要自己给自己徒增烦恼，人生会快乐很多。

回过头来什么叫stay hungry？我的理解是保持心态的开放，就是你永远是饥饿的状态。什么叫心态开放？说说容易，要做到不那么容易，我给大家举一个我个人的例子，我自己一直在想一个问题，葡萄酒有什么好喝的？又酸又涩。形成这个想法不要紧，但是你有没有想过另外一个问题，为什么全世界有这么多人喜欢，是他们傻吗？不可能吧。所以问题是什么？问题是我对不对？我认为这个叫stay hungry，你意识到问题在那边，不是说，我就是不习惯这个口味，这就是不open的，你有没有去主动发现到全世界有这么多人喜欢，这并不是大家的问题。所以我每次在吃各种奇怪的东西的时候，我就说有这么多人喜欢的东西，让我再试一次。

虽然后来很长一段时间喝葡萄酒一直都没有感觉，但是我从来没有放弃过，直到大前年，突然有一天机缘巧合，喝到了一瓶对的酒，原来觉得这个酒这么好喝，那一瞬间我就get到了，它就有一个打开的时间点。

所以我回过头来以自己的经历反思，跟我们在工作中一样，如果没有一定的积累，就说这个东西不对，是不负责任的。就像我们没有一定的代码量的积累，就说这个代码不是这样写的，也是不负责任的。在没有写到那个境界的时候，先不要评判别人。保持一个开放的心态，这是我认为的stay hungry，stay foolish。

2. 大公司&小公司

我们来到了一家中国的最大的公司之一，一定要学会用好大公司的优势，这是我给大家一条非常重要的职业上的建议。

在大公司，你一定会很快感觉到有些事情你说了不算，因为公司很大，很多事情我说了也不算。如果我在一家小公司，我在创业的时候，我很爽，每天都我说了算，我说什么马上去干，速度非常快，决定非常迅速，说什么算什么。那么我为什么还在一家大公司里面跟各个部门协调去这么艰难简单的做事？是因为在这里可以做小公司完全做不了的事情，所以你可以更加的心怀天下。

我举一个例子，因为我是做安全的，所以我们还要肩负着公司做安全生态的工作。阿里、腾讯各家公司他们每年都有一个安全的会，花很多钱，弄的特别大。这个主要目的是为了在向整个行业和整个安全圈子宣示我特别牛，大家不要跟我对抗。我觉得如果我们百度再去做一个跟它同样的会，当然我们可以申请预算，因为我们做的晚，甚至我可以多申请预算，但是这个有意义吗？我的做法是什么，我去跟全球最大的安全会议DEFCON谈。它已经开了27年了，是全球历史最久，规模最大，每年在拉斯维加斯大概有3万人参加这个会。我跟他们谈了三年，在之前很多人找过他们，但是他们从来没有离开过拉斯维加斯，从来不开分号。最终我们把它谈下来了，在中国开了DEFCON China，由我们百度Host。当我们做的一瞬间，安全界就炸了，就觉得这是不可能的事情。我想说这件事情的意思是什么，虽然我跟DEFCON 的创始人Jeff Moss以前就认识，但是我认为如果我不在百度是做不成这件事情的，因为如果没有这么大的平台，哪怕他跟我认识很久了，他也不会信任交给我是可以的，是能承载得住的。所以在大公司要用好大公司的平台。

我们在工作中如何去用好大公司的平台呢？我给大家一个例子，我们通常都是一个小的team在做事情，有时候会觉得我完全由我自己做的东西，控制就会更强，代码我说改就改。但是大家要意识到如果你做的东西无论你再多的人，哪怕你这个team特别大，一百人做的，也就是一百人做的东西。对手同样有一百人，你怎么能做的比它好？人家肯定不会比你傻。难道我们要招两百人才能比对手好吗？有没有一些更好的方法？特别是团队小的时候，我怎么做一个东西是比我在外面竞争对手做的好的呢？

因为我们是大公司，我们有隔壁团队，我们还有隔壁隔壁团队，他们做的有很多现成的东西，你能不能去用它？你一开始用它跨团队用的时候会稍微有点痛苦，要很多交流，要理解别人的设计思路，要去看文档，当你想要加一个Feature的时候还去跟人商量半天。但是你要想另外一个问题，当你一旦把它真的用起来，你这个项目相当于另外加了两百个人。所以我常常跟我们团队的同学说，你去做一个功能的时候，你去做一个东西，一定要用好不管是部门内外，还有公司所有的能力。当你把这些能力加进去的时候，你就已经超过了市面上99%公司的实力。因为每一个Feature你看似简单，人家几十人在做，一定不是傻子，他一定是解决里面细致的问题。

我们安全部前一段时间做一个安全检测类的工具，当时它需要用动态的执行环境，这个动态的执行环境可以用网上开源的环境来用。我说你不要用这个东西，因为你的竞争对手一定也在用，你要用我们另外一个部门做的一个虚拟化的平台。他当时花了很多精力去对接这个平台，但是那个平台是几百人做的。他现在回过头来跟我说，现在我们出去是把这个当做PK的点，因为任何一家做安全检测的公司不可能后面有几百个人的团队在做虚拟化，这就是你拿出来的差异化的竞争力。

在公司，我们有河图，在河图上我们有非常多的平台化的能力，用好在大公司里面的各种各样平台化的资源，当然你用的时候你要事先做好筛选，你要确保这个项目它会持续的做下去，确保它不会把你甩在那儿，但是你一旦用好了，你就获得了大公司的能力。

再举个例子，大家自己如果去搞过一次活动就知道随便你弄个活动要准备多少事情。但是我们从来不担心财务的问题，从来不担心法务的问题，甚至我们还天天报怨法务卡着我的合同没法走。要知道去创业的时候你根本招不到好的律师，因为律师根本不来。根本招不到一个好的财务，因为你都不知道怎么面试一个好的财务。所以一定要用好我们平台的力量，你知道法务会卡住你，你就把准备工作做的充分一点，你学会怎么去规避这个点。你早一点发起流程，你准备的充分一点，不让他卡住你，同时你要理解它的另外一面，实际上是给你带来强大的保障力量，所以要用好大公司的优势，在这里去成长。
