---
layout: post
title: 拼多多，步步高，巴菲特
category: it
tags: [it]
copyright: tip
no-post-nav: true
excerpt: 一些大佬成功的共通点
lock: need
---
## 1. 前言

如果没有那次午餐会，可能一切也就无从谈起。

但正因为有了那次午餐会，才开始了这个关于「投资神话」的故事。

黄峥、段永平、巴菲特，这三个人看上去毫无相关，行业不同、出身不同，甚至国籍不同，但从2006年那次事件开始，一切都开始了改变。

当年，段永平以62万美元的高价，拍下了巴菲特的午餐，根据规定，他还带了年轻的黄峥一起，事后黄峥在一次采访中说到：

那次见巴菲特，对自己的影响“不大不小吧，因为我本身的预期没有特别高，但确实存在一个现象，同样的一句话不同的人，讲出来的效果是不一样的。”

他们三位成功路径自然各不相同，但底层逻辑应该是有共通，我们整理了他们对于创业、人生、企业经营的一些思考，希望可以对各位同学有深刻的启发。

## 1. 拼多多

拼多多创始人黄峥

好的决定是艰难的，是要付出痛的代价的

截至2020年底，拼多多的活跃买家数量已经接近8亿，成为中国用户规模最大的电商平台。而黄峥却在这个时候选择卸任董事长，由拼多多联合创始人陈磊接棒，更显示出他的成功背后，绝非抓住市场风口的运气使然。

1、投资其实和创业很像，一方面要关注生意的模式，选择正确的生意模式（不是所有的模式都是通的），要花大量时间去研究这个生意模式的细节。

另一方面要挑好的“合伙人”，在投资的时候要去把founder、CEO当成自己未来的合伙人，自己是不是愿意和他们长期在一起做一些事。

2、对于选创业合伙人，往往我们要的是可信任的长期搭档，而不是看似能力很强却永远不知道他会不会背后捅刀的人。

3、好的决定往往是艰难的，需要付出痛的代价的。一个好的公司应该去花力气去解决/克服那些正确又难的问题，而不是四处捡一大堆芝麻（四处捡芝麻的心态往往是连芝麻都捡不到的，这和积小胜为大胜是完全两码事）。

4、创业本身对行业及生意模式的选择也往往决定了很大一部分结果。也就是说要花大量时间去研究什么是正确的事，然后再去想如何把事做正确。在正确的方向上逐步前进远比在不正确的方向上狂奔要好。

5、一种商业和格局能否持续，本质上要看是否有利于消费者，是否有利于劳动者和价值创造者，是否能创造出不可替代的价值，是否恪守本分尽了社会责任。

6、服务电商是流量思维，即流量灌进来，用不同的服务去消耗这个流量。如果我们还在用流量化的观点去做后流量时代的事情，肯定会挂掉的。

7、人的思想是很容易被污染的，当你对一件事做判断的时候，你需要了解背景和事实，了解之后你需要的不是睿智，而是面对事实时是否还有勇气用理性、用常识来判断。常识是显而易见、容易理解的，但我们各种因为成长、学习形成的偏见和个人利益的诉求蒙蔽了我们。

8、在外部环境剧烈变化，各种想法涌动的时候，一个人很容易陷入到什么都想要、什么都不行的迷惘里。

思想变得滞重，变得未老先衰，并影响到自己身体的物理状态。要精神上健康年轻充满活力，与锻炼身体一样，也必然有会思想上酸痛时坚持一下再进一步的过程。想要生存就不得不进行身体上和精神上的自我锻炼。

9、我们只要坚持做我们认为对的事情，事情做好了，就不会缺少投资，不用在意市场环境，我们只要做好自己。

10、拼多多的快速成长，有团队努力的成分，但要清醒的认识到，百分之七八十是靠新时代新旧动能转换，最广大人民群众消费潜能释放带来的巨大推力。我们要时时刻刻保持敬畏之心，要更有对这个新时代的感恩之心。

11、企业家终究是会老的，但公司要持续活下去，它应该依赖于一个有自我应对能力的机制而不是一个人。

12、我曾经写信给股东提到“长期”，“长期”是增长的战略，也是与变现的取舍，但是我觉得实际上没有所谓的取舍，因为我们把花钱看作是一种投资，是一种长期的机遇，有了这样的机遇，我们就要去大量地投资，而不是说把钱都存着。所以有时候会陷入一种境地，如果数字表现得不错，但实际上是我们没有抓住机遇去投资，总是很保守。但是有时候，数字表现不佳，却说明了我们抓住了投资机会去做了投资。

13、关于新旧关系，很多人习惯用你死我活的战争 思维来看待，好比对于整日围坐于古罗马角斗场的人来说，非此即彼就是全部的世界。也许 角斗画面能带来一些感官刺激，但大自然多样生态共生迭代才是持久的真实。

14、最好的企业应该是不可比拟的，使得别人没法跟你等量齐观的比。

15、拼多多是从夹缝中长出来的，长出来之后，并且在撑开了一片空间的过程当中，是不容易的，同时也打破了很多既有的利益格局。当你去打破既有的利益格局的时候，必然有人不舒服，有人不满意。另外一方面，作为一个平台，在迭代演进的过程当中，其实你很难做到三四亿人，包括几百万商户之间毫无矛盾，中间会有一些矛盾冒出来 ，这里关键是比例上，包括我们是否能够从一次次矛盾的解决当中进步，正视它，去面对。

16、别人走过的路，受过的苦难，我们都得去受一遍。只是有可能，我在学习别人的经验，我能够走得稍微快一点。但不可能跳跃这个历史的发展。

## 2. 步步高

深圳步步高集团董事长段永平

改变不容易，但任何时候可能都是好时机

段永平被黄峥称为“人生导师”，他给黄峥的启发是：快就是慢，慢就是快，用平常心做事儿会更好，把当前做好。从当年的小霸王，到后来的步步高从家电转向手机，段永平也一步步从创业者转变为投资者，他是第一个拍下巴菲特午餐的中国人。那次午餐，段永平带上了80后的黄峥，也成就了两个人当下的辉煌成绩。

段永平的话很理性，在很多方面确实与巴菲特有不谋而合的味道。

1、创业和打高尔夫相似，都是自己与自己的较量。每次面对的场景可能不同，但挥杆这一基本动作是不变的。所需要的是保持平常心，把动作做得更标准。

2、我是非常相信“市场有效论”的，但市场的有效不是及时的--或者叫--sooner or later.

3、价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行

4、投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就危险了

5、一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到价值以下（很多）。及时出售和抄底一样，其实是投机的概念

6、就每一件事情而言，当然有运气。所有的事加在一起不是靠运气。

7、印象中有两种人创业成功的概率好像高一些：一种是无路可走的人，由于没有退路，他们会很拼命和专注，所以机会大些，比如像我。

另一种就是看到路的人，也就是创业开始时就有很强的理想和一定的想法（往往是得到了某种验证的想法），比如比尔盖茨。当然，也有为创业而创业的人成功的例子，比如惠普的两个创始人（《Built to Last>里面有提到）。总而言之，创业好像也没个公式，唯一可以肯定的就是创业失败的概率非常高。

8、本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还干是作风问题。

9、任何人都不是每天都有机会的。好像巴菲特说过，一个人一生当中能有4-5次机会就很不错了。关键是，当机会出现时你是否能抓住。

10、我教儿子投资的第一件事是每天要去跑步。如果一个人连跑步的极点都过不去，别的挑战就有点难了。

11、（步步高当年退出小家电市场）退出小家电一是因为我们不擅长，二是需要集中精力做手机。

12、（投资的感觉懂了和做实业的感觉懂了之间的差异）看老虎打球的视频和自己上场打是有很大差别的。知道要做对的事情很重要，要知道如何把事情做对也非常不容易。

13、我们有同道中人和同行人的说法。同行人大致意思大概是，我不完全懂但我觉得跟着走是对的。

14、勤奋和天赋其实都没那么重要，做对的事情最重要。

15、差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。

16、能够长期维持的差异化就是护城河。护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护城河不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维护护城河有不可或缺的作用。

17、企业文化作为过滤器非常有威力，为我避免了很多错误。怎么选对的公司是能力问题，不选错的公司是是非问题。

18、本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源的心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。

19、选人本分诚信比聪明重要，合适性比合格性重要。平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所有外界的干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什么是对的事情。

20、错的事情一定要马上停，但对的事情不一定都要做，做对的事情也需要聚焦。做对的事情也是会犯错的，那叫水平问题，需要学习和磨练，有时候还需要天赋，比如弹钢琴或打高尔夫球。

21、改变不容易，但任何时候可能都是好时机。

## 3. 巴菲特

伯克希尔哈撒韦公司董事长沃伦·巴菲特

巴菲特，人称“股神”，是唯一一个不靠“实业”，而是单纯靠“股票投资”就曾成为世界首富的人，他的“巴菲特午餐”全球瞩目，有幸与巴菲特吃过午餐的人，都收获了远比那笔费用丰厚得多的收益，因为他们得到的将是令很多人受用无穷的精神财富、宝贵经验和大势判断。

巴菲特说过的很多关于他投资心得的话，其中有不少同样适用于创业。我们挑选了下面这些段。

1、我不会想要跳过7英尺高的障碍：我向四周寻找我可以跨过去的一英尺高的障碍。

2、有人今天坐在树荫下，因为他很久以前种了一棵树。

3、预言下雨不算什么，建造方舟才算。

4、在生活中，如果你正确选择了你的英雄，你就是幸运的。我建议你们所有人，尽你所能地挑选出几个英雄。我很幸运有合适的英雄。告诉我你的英雄是谁，我会告诉你你会变成什么样。你敬佩的人的品质是你稍加练习就能创造出属于你自己的品质，如果加以练习，就会形成习惯。

5、在拖拉机问世的时候做一匹马，或在汽车问世的时候做一名铁匠，都不是一件有趣的事。

6、要想游得快，借助潮汐的力量要比用手划水效果更好。

7、当下黄金雨的时候，拿一个桶去接，而不是顶针。

8、那些最好的买卖，刚开始的时候，从数字上看，几乎都会告诉你不要买。

9、不需要等到股价跌到谷底才进场买股票、反正你买到的股价一定比它真正的价值还低。

10、真正适合投资股票的时机是趁大多数人还未注意股市动态时。

11、在马拉松比赛中，你想跑到第一的前提是必须跑完全程。

12、如果一个投资者能够把自己的思想与行为同市场上盛行的，具有超级感染力的情绪隔离开来，形成自己良好的商业判断，那么他就必将取得成功。

13、就算美联储主席格林斯潘偷偷告诉我他未来二年的货币政策，我也不会改变我的任何一个作为。

14、有人曾经说过，当寻找受雇的职员时，你要从中寻找三种品质——正直、勤奋、活力。而且，如果他们不拥有第一品质，其余两个将毁灭你。对此你要深思，这一点是千真万确的。如果你雇用了没有第二种品质的某些人，你实际上想要他们既哑又懒。

15、我经常说，如果有3个会玩桥牌的同牢房牌友，我不介意蹲监狱。

16、我学会了只与我喜欢，信任和敬佩的人一起开展业务，基本上不与自己不喜欢的人合作。

17、我与充满激情的人在一起工作，我做我在生活中想做的事。我为何不能这样？如果我连做自己想做的事都办不到，那才是真的见鬼!

18、所谓冒险就是不知道自己在做什么。

19、不要为了对你来说无关紧要的东西而搭上了对你来说重要的东西。

20、重整旗鼓的首要步骤是停止做那些已经做错了的事。

21、如果你发现自己身处一艘不断漏水的船里，换一艘船所需的能量可能比填补漏洞所需的能量更有效率。

22、在犯新错误之前回顾过去的错误是个好主意。

23、牛市能使数学定律暗淡无光，但却不能废除它们。

24、当人们忘记“二加二等于四”这种最基本的常识时，就该是脱手离场的时候了。（很多时候人们相信树会长到天上）

25、生意有兴隆的时候也有衰退的时候，如果好的时候就表现出极大的热情，而坏的时候就非常沮丧是不会有所得的。

26、建立一个好名声需要20年，而毁掉它只需要5分钟。如果你想到这一点，你做事的方式就会不同。

27、理想的企业建立在对顾客而言有特别价值的基础上，这种价值反过来又给企业所有者带来良好的经济利益。

28、最糟糕的业务是这样的，它的增长速度很快，迫使你迅速增加投入以免遭淘汰，并且你投资的回报率异常低下。

29、一只能数到十的马是只了不起的马，却不是了不起的数学家，同样的一家能够合理运用资金的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是什么了不起的企业。

30、一种模范行为的扭转可能甚至比规则本身还要重要，虽然规则也是必要的。在我作为董事长的任期中，我已要求所有所罗门公司的9000名职员帮助我在这方面所做的努力。我也已敦促职员们，在规则之外，要遵循榜样的引导，要仔细考虑任何一种商业行为的后果。

一个职员应该问他自己，他是否愿意看到他的不当行为被记者批评报道，出现在一家能被他的配偶、孩子和朋友所能读到的地方报纸的头版上。在所罗门内部，我们不会仅仅为此进行任何行为合法性的测验。但是，作为公司，我们应该体会到，任何不当行为都是可耻的。

31、我们没有必要比别人更聪明，但我们必须比别人更有自制力。如果你不能控制住你自己，你迟早会大祸临头。

32、我很理性。很多人比我智商更高，很多人也比我工作时间更长、更努力，但我做事更加理性。你必须能够控制自己，不要让情感左右你的理智。

33、时间是好公司的朋友，是平庸公司的敌人。

写在最后：

大佬为什么能够成事，预测机会与趋势仅仅是一方面，就像巴菲特所说的那样，“预言下雨不算什么，建造方舟才算。”

互联网创业大潮中，有很多一夜暴富的故事，但更多的是昙花一现。做爆品道理相同，做出了爆品确实可以一夜爆火，一夜暴富，但能否真正成为有价值的企业和品牌，则需要经过时间的检验。

坚持和时间做朋友，巴菲特另外一句话说的很对：有人今天坐在树荫下，是因为他很久以前种了一棵树。
