---
layout: post
title: 我的父亲第一次来上海
category: life
tags: [life]
copyright: flyever
no-post-nav: true
excerpt: 第一次去中山医院
lock: need
---

## 0. 写在前面

最近老婆孩子已经搬到上海了，终于有个家的样子了，工作六年，终于体会到家的感觉。2岁多的孩子很调皮，陪着一起玩耍很有趣，最近几周我都没有加班，一般6点准时下班坐班车回来，6分钟左右，儿子经常在路口接我，回到家中一起吃晚饭，然后一起在小区溜达，很幸福。陪娃的时间多了，我自己练习吉他的时间，写博客的时间少了，不过鱼和熊掌不可兼得啊，孩子长大的时光一去不复返，我要多陪伴他

## 1. 心口疼，要住院检查
那个时候听在合肥的父亲说坐着疼，弓着也疼，只有躺着不疼；于是我就给他约了合肥的省立心脏医院，第二天去医院检查，医生就给说要住院检查，但是我爸就一个人在合肥，住院没有人照顾，于是就没有住院，开了药就回去了。因为听说要住院，心里就担心是不是严重了，于是晚上我和老妈，老婆商量，要不要把老爸接到我们这，上海这边医院条件好。
（上海这边，没有让他过来，父亲的脾气，性格与一般人不一样，格格不入，也不理解体谅别人，我不喜欢他，现在年龄大了，还是那样，抽烟喝酒，不听任何人劝，也不知道关心身边人，只知道考虑自己。）
于是我们商量决定了让父亲到上海来全面检查，替父亲买了来上海的高铁，挂了中山医院的心脏科。父亲到上海虹桥站时，我过去接他的，他总是自己刷聪明，不听我的，我让他站在那边不要动，否则没有标志的物体，我们没法碰头，哎，终于看到他时，拎个尼龙包，我接过来，还真不轻，父亲看起来老多了，比同龄的岳父。我和父亲之间话很少，从小父亲就不喜欢我，偏弟弟，而且各方面我也看不惯，性格暴躁，脾气古怪，不跟人沟通，心里想法不愿意说，只会生闷气，现在想想就不爽，要不是我小，早就跟他干起来了，懒都臭，在我成立的家庭里面，绝对不允许出现懒的现象，否则赶出家门，绝不同情！
到中山医院挂号，排队，等待，一个年轻的医生，问了些情况，开了检查血的单子，然后我们去检查，一直到下午，再重新签到，这样来到另外一个医生，拿着报告给她看，没啥事，于是她给我们开了些治疗心绞痛的药，以及安眠药，然后建议我们再查查内消化科，看看胃有没有问题，于是我又去挂了消化内科，要做核酸检测，血常规，胃镜，整体检查下来，也没有啥问题，医生开了幽门螺杆菌对应的药，说如果是这个引起的心脏的疼的话，那么吃这个药会好起来的，另外医生也问了，喝酒与抽烟情况，20年老烟民，医生很惊讶，责备我说为啥家人不制止。。。我们说有用吗？？？
消化科检查没有问题，我想吸了这么多年的烟，是得看看肺怎么样，于是又挂了呼吸科，看看肺有没有问题，肺部做了CT，也没有啥问题，检查回来，父亲饭量胃口也好，完全不像刚刚来那几天
一个人住在合肥新家里面，不好好照顾自己，却把身体搞坏了，哎

## 2. 讨厌的父亲
小时候，经常被父亲毫无理由的打骂，非常凶，说我这个不行，那个不行，说我老实，呆，没有用，小学时还要赶我离家出门，各种暴力我体验过一些，终身难忘。家里可以穷，但是不能不温暖，如果家里已经够穷了，家人之间还这样相互不团结，不理解，那么瘦弱的一方要承受多大的痛苦，我妈就是这样的一个人，我爸几乎毫无责任感，做早点生意，想做就做，想不做就在家睡觉，TMD，就是当时我小，打不过，否则早就将他踢出门外，还留这样的人在家干吗
对母亲，我从未看到过他关心过，也未感受到他关心我们，没有感受到，以至于现在已经成家的我，还是不喜欢父亲，而且他不听我们善意的建议，一直以我为中心，现在他老了还是这样，很奇怪，下辈子已经大了，不是小时候想打就打了，怎么还是以自我为中心。。。。
关于父亲，我不想写啥，回忆慢慢的都是怒气，他是一个反面的教材，我不会像他那样，家里成员也不会，坚决严惩这样懒惰脾气糟糕的不关心家人的人

生活是一面镜子，你对它笑，它也会对你笑，同理哭也一样
