---
layout: post
title: 太舞小镇
category: life
tags: [life]
copyright: tip
no-post-nav: false
excerpt: 2022冬季奥运会
lock: need
---

## 0. 写在前面
还在更新中。。。。

前几天收到老大要离职创业的消息，第一感觉是 TMD 跟老板才撮合了3个月，刚刚走上正轨就要重新换老大，新老大的脾气咋样，做事风格啥样，跟自己某些观念是否一致等等都是疑惑，原老大离职，可能会带来一系列的影响，比如他的直系下属可能会离职，或被挖墙脚，某些原有的业务的可能会被拆解，等等，我数数，到公司才一年半，TMD已经换了6个老大了。。。还有比我更倒霉的同学吗？咱们来互相吐槽吐槽。。。。

但是听说这次团建去的地点是原老大选择的。。。。

## 1. 科技园

活动是12~13号两天，我们上海的同学要提取到北京总部集合，所以我们11号出发到了北京，从浦东机场到北京新建好的大兴机场，哇塞，真实漂亮，宽敞，大气，高尚，唯一不足的是离上地公司这里太远了，打车要250块钱，哎。。。

>大兴机场内部一角

经过1个多小时的出租车终于来到了百度科技园K2，到中午的时间了，我和一个同事先走访了园区负一楼的食堂，整个负一楼全是食堂，南北风味，各类小吃，日本料理，铁板，面条馄饨包子，东北乱炖，北京烤鸭，啥的应有尽有，吃的比上海好多了去了，可是也没有看到个个有多胖，餐桌跟大学食堂一样，一张四位的，我们选了一家蒸菜，点了豇豆，茄子之类，原图奔波不是那么饿。吃完到一楼大厅逛逛，公司真是有钱，一楼大厅几乎是空，没有利用，视野极好，还有3楼到1楼的滑滑梯。。。后面来到了5楼，我们大团队的位置，舵主给我们找到了空位，然后和部署的同学聊了聊，解决了部分的问题，到下午的时候，又和新老大见面了，沟通了他的想法，显然和之前的老大不一样，但不着急下结论，过数周再看看到底哪里不一样

> 园区一角

晚上和大伙订了一样的酒店，上地 Citigo 欢阁，公司协议价，高级大床房 500/晚。我一开始好奇选了他们的复式大床房，哎呀，真TM的热，而且还小，上床又麻烦，果断换了

## 2. 崇礼太舞小镇

崇礼呢，坐落在河北省，张家口市的一个区，这里将在2022年冬季奥运会，估计是同学想提前感受下这里的美景，空气，环境，所以选择了这里吧。早上8点半做大巴出发，一路高速，待进入到崇礼区域的时候，那边山多，路还没有修好，所以坑坑洼洼，不是那么好走，颠簸到了12点左右来到了太舞小镇，住上了太舞酒店，中午是自助餐，其中卤猪蹄，岐山臊子面给我的印象比较深，其他比较普通。中午休息片刻，下午2点，正式我们的茶话会，这一期是对话平台与联络中心的业务与团队介绍，感受到这只团队来自五湖四海，各个身怀绝技，思想各异，背景差异也大，就这样却都来到了这家公司，围绕了共同的目标分工协作，一起将一件产品，或某个业务功能做好，想想整个过程挺好玩的，大家都要赚钱养家，遵守公司制度，做好公司分内的事，制度真的很强大，隐形的大手在指挥着

简单分析下这个团队，有


晚上



## 3. 张家口

下午集合去太子城做高铁离开崇礼，去北京，可是我取票的时候没有关注时间，竟然买了20号的，而且我在等待检票的半个小时内，都没有看一眼票，如果留意了还可以改签之类的，哎，然后公交到崇礼县城，从县城打车到张家口火车站，高铁到清河，然后到酒店，途中改签机票（已经值机的需要取消才可以改签），张家口火车站是新建的，没有麦当劳等快餐店，只有一家便利店，选来选取买了今麦郎桶装方便面，泡后吃了后悔了，不好吃，还不如买面包。这个火车站是新建的，但是竟然没有插座让旅客充手机啥的，可奇怪了，市区经过的时候，我感觉人不多，交通不发达。。。还是大城市方便。。

## 4. 感受与心得

很多时候线上聊1个小时，还真不如见面聊10分钟有效率
HR，部门领导的发言能力真不是盖的，牛







